Daniel Rocha comenta fim de casamento após 6 meses: "Não há ressentimentos"
UOL
13/10/2019
UOL
Daniel Rocha se separou recentemente da dermatologista Laíse Leal. O casamento chegou ao fim apenas seis meses depois que eles subiram ao altar em Trancoso, na Bahia.
"Fizemos uma festa, em março, para comemorar uma união que já existia. Ficamos cinco anos juntos antes da cerimônia, mas as coisas mudam. Vivemos essas transformações e decidimos por isso. Não estamos brigados nem há ressentimentos. Nós seguimos nos falando. Temos até guarda compartilhada dos nossos animais de estimação", contou ele em entrevista à coluna de Patrícia Kogut, do jornal O Globo de hoje.
O ator interpreta o boxeador Acelino Popó na série Irmãos Freitas, que estreia dia 20 no canal Space, e falou sobre a difícil preparação para o papel.
"Perdi quase 10 quilos em um mês para chegar ao peso para a série. Numa das cenas, o Popó se preparava para uma luta do campeonato mundial e eu resolvi desidratar como os atletas fazem. De um dia para o outro, com a desidratação, eliminei cinco quilos. Ficava de casaco na sauna, não bebia água e nem comia", contou.
Por conta desse processo, Daniel ficou sem energia durante a gravação. "Parecia que eu não estava na Terra. Foi o processo mais difícil da minha vida".
No ar na reprise de Avenida Brasil, o ator falou ainda de Roni, que forma um trisal com Suelen (Isis Valverde) e Leandro (Thisago Martins)."Uma das minhas cenas preferidas é aquela que o Roni fala para o pai, Diógenes (Otávio Augusto), que eles são um casal de três. Nove anos atrás , era uma coisa nova, e o público aceitou. Um tabu foi quebrado".


Grazi e Caio Castro tentam disfarçar, mas fizeram trilha juntinhos no Rio
Marcela Ribeiro
13/10/2019
UOL
Grazi Massafera e Caio Castro bem que tentam disfarçar o romance, mas estão mais grudados do que nunca. Ontem, o casal aproveitou para fazer uma trilha pela Pedra da Gávea, no Rio de Janeiro, e, apesar de não posar ao lado do ator, Massafera deu uma pista de que estava acompanhada.
Ela postou uma foto ao lado do guia, o ultramaratonista Iazaldir Feitoza, e o marcou no Instagram. O responsável por acompanhar o casal até o topo da pedra, publicou uma foto com Caio também. Inconformados, os fãs de Grazi começaram a reclamar: "Cadê foto com a Grazi?", questionou uma seguidora.
Atendendo a pedidos, Iazaldir compartilhou nos stories a foto que a atriz postou na rede social dela.
Na sexta-feira (11), Caio publicou nos stories do seu Instagram a foto de um gato. Até aí, nada de mais. Porém, internautas notaram que o gato da foto pertence à atriz Grazi Massafera. O clique aumentou os rumores de que os dois estão vivendo um romance.
Grazi já postou várias fotos e vídeos de seu gato nas redes sociais. Ele tem uma coloração e manchas que lembram uma onça (veja imagem abaixo).
Os boatos de um namoro entre os dois começaram no mês passado, após terem participado de uma festa na casa do apresentador Luciano Huck. Depois disso, os dois foram juntos ao Rock in Rio e foram flagrados em um restaurante na Lagoa, zona sul do Rio de Janeiro.


Thássia Naves e Artur Attie se casam em festa de luxo em Uberlândia
UOL
12/10/2019
UOL
A influenciadora Thássia Naves e o agrônomo Artur Attie se casaram hoje, em uma cerimônia de luxo no Palácio de Cristal, em Uberlândia (MG). No lugar da tradicional marcha nupcial, a noiva entrou com a versão de Ave Maria interpretada por Agnaldo Rayol.
Juntos há nove anos, Thássia e Artur uniram familiares e amigos para comemorar a troca de alianças com uma grande festa. Os noivos, que se conheceram ainda adolescentes, oficializaram a união há um mês em uma celebração na paróquia Nossa Senhora das Dores, frequentada por eles desde o colégio e onde a noiva foi batizada.
"Finalmente o grande dia chegou! Não tenho palavras para descrever a emoção que estou sentindo agora. Me sinto realizada, ainda mais na presença de tantos amigos e familiares queridos. Eu e o Artur agradecemos o carinho e amor de todos os presentes e de todos os que nos acompanham", diz Thássia.
A noiva escolheu um vestido do ateliê de alta costura internacional Ralph & Russo, que levou dez meses para ser produzido e tem um monograma bordado no tecido junto com o linho e cristais, que carrega a história do casal.
Thássia usa ainda sandálias desenhadas para ela e headpiece feita a partir do bordado do vestido com diamantes cravejados.
A cerimônia, em formato de arena, é decorada com instalação de cristais com velas e uma longa passarela de espelhos para que o foco seja exclusivamente no casal. A entrada da sala de doces é composta por vários arcos de flores brancas que formam um grande túnel para os convidados, e as quatro abóbodas do teto que terão instalações com lustres de cristais.
O mobiliário conta com mesas de espelho, cadeiras retas e sofás curvos, em veludo, nos tons de cinza, trazendo sofisticação e contemporaneidade. A textura simples do bolo contrasta com uma cascata única de flores revelando um ar moderno e ousado.
O destaque do buffet são as mesas esculpidas em gelo que funcionam como ilhas de frutos do mar. No cardápio, constam pratos como o peixe com crosta de sal e o carret de cordeiro ao molho de menta. Os drinks personalizados para a ocasião têm o monograma dos noivos no gelo.


Kelly Key toma banho de piscina e exibe bumbum turbinado
UOL
12/10/2019
UOL
Kelly Key passou a tarde de hoje na piscina. A cantora aproveitou o sábado de calor para se refrescar e publicou duas fotos em sua rede social. Na primeira, chamou a atenção dos seguidores pelo bumbum turbinado.
"Feliz dia", legendou Kelly Key no Instagram. Na outra foto, ela posou de frente e mostrou a barriga chapada. Fãs da cantora ficaram "babando" pela forma física e comentaram as imagens com muitos elogios.
"Zero defeitos essa mulher", escreveu Cacau Colucci. "O corpo dessa mulher é uma ignorância", brincou uma seguidora. "Um corpo é um corpo", elogiou outra fã de Kelly Key.


Tatá Werneck dá pistas sobre o nome da filha: "Vai ter Maria com certeza"
UOL
12/10/2019
UOL
Prestes a dar à luz, Tatá Werneck deu mais pistas sobre como batizará sua primeira filha com Rafael Vitti. Em conversa com seguidores, a humorista disse que a menina terá Maria no nome, indicando que será composto.
"A verdade é que o nome que eu queria dar para minha filha ninguém aceita é Maria Maneirssima", brincou Tatá no Twitter. Um seguidor criticou o nome Maria, chamando-o de "comum", e a humorista rebateu.
"Maria é o nome mais lindo que existe! Vai ter Maria com certeza", revelou. Outra seguidora sugeriu: "Maria Maria fica ótimo". Tatá admitiu ter cogitado repetir o nome, mas Vitti barrou a ideia: "Juro que Maria Maria foi pensado por nós. Rafa não topa".


Malvino Salvador e Kyra Gracie se casam em Fernando de Noronha
UOL
12/10/2019
UOL
Malvino Salvador e Kyra Gracie estão oficialmente casados. O ator, que interpreta Agno em A Dona do Pedaço, e a lutadora de jiu-jitsu trocaram alianças na tarde de hoje, em Fernando de Noronha, em uma cerimônia reservada para 190 convidados.
Marcio Garcia, Murilo Rosa, Fernanda Tavares, Flávio Canto e outros famosos marcaram presença no casamento, mas os convidados não puderam registrar nenhum instante da cerimônia a pedido dos noivos.
"Este é um momento muito íntimo e especial. Todos vocês que estão aqui são muito importantes para nós. Guarde esse momento na sua memória! Pedimos, por gentileza, que não postem vídeos ou fotos do casamento em suas mídias sociais", dizia o aviso aos convidados.
Kyra e Malvino estão juntos há seis anos e oficializaram a relação por meio de uma união estável, mas nunca organizaram uma festa para comemorar o feito. A ideia veio da lutadora, mas contou com alguns pitacos do ator.


'Papo de Novela': Armando Babaioff é o convidado da semana do programa de 'Bom Sucesso'
Gshow
13/10/2019
Gshow Globo
Não tem volta: 10 em cada 10 pessoas que assistem à Bom Sucesso tem raiva de Diogo. Um dos vilões mais detestados da atualidade, o personagem recebe muitos comentários e acumula uma série de adjetivos - não muito amigáveis - nas redes sociais. Para falar sobre toda repercussão, Armando Babaioff é o convidado do Papo de Novela da próxima quarta, dia 16.
E nada irá passar despercebido: vamos falar sobre seu casamento com Nana (Fabiula Nascimento), a relação extraconjugal com Gisele (Sheron Menezzes), a vontade de acabar com Alberto (Antonio Fagundes) e todas suas vilanias.
Quem também estará no nosso sofá serão os autores Rosane Svartman e Paulo Halm! Responsável por esse sucesso, a dupla vai contar sobre o processo de criação da história, o alcance das tramas e também, claro, sobre o que Diogo ainda vai aprontar na novela das 7. Será que a gente consegue algum spoiler exclusivo? 🤩
Bate-papo semanal sobre Bom Sucesso, o programa acontece ao vivo no Gshow todas as quartas-feiras, após o fim do capítulo na TV! E você é nosso convidado especial na hashtag #PapoDeNovela nas redes sociais. Quem sabe os convidados não respondem a sua pergunta? 😍


Gilberto Gil e Flor Gil se apresentam juntos pela primeira vez em um programa de televisão e encantam a web
Gshow
12/10/2019
Gshow Globo
No especial do Dia das Crianças do SóTocaTop, Gilberto Gil marcou presença no palco do programa. A apresentação foi mais que especial, pois foi a primeira ao lado da neta Flor Gil em um programa de televisão. A dupla cantou “Sítio do Picapau Amarelo” e o fofurômetro nas redes sociais explodiu!
Gilberto conta que desde pequeno queria ser músico e lembra da conversa que teve com sua mãe com 2 para 3 anos.
"Quando eu tinha 2 para 3 anos de idade, eu falei que ia ser 'musiqueiro"', ri.
Flor Gil, que está seguindo os passos do avô, entrou no palco um pouco tímida, mas quando soltou a sua voz, mostrou que a música corre nas veias da família. Aos 11 anos, Flor, filha de Bela Gil com João Paulo Demasi, já brilha ao lado do avô em vídeos na internet, e foi no SóTocaTop a primeira apresentação na TV!
"Hoje as crianças já estão ao par de tudo muito cedo. E música, que é essa coisa apaixonante, então elas se apaixonam muito cedo", conta.
"Sempre gostei da música, mas gostava mais de tocar piano", conta Flor Gil.


Elenco masculino fala da expectativa para o rock no 'Dança dos Famosos'
Thaís Meinicke e Juliana Hippertt
13/10/2019
Gshow Globo
Depois das mulheres arrasarem na semana passada, chegou a vez dos homens se remexerem ao som do rock no Dança dos Famosos! Os homens se dedicaram nos ensaios e prometem fazer bonito no palco do Domingão em apresentações no melhor clima anos 1950. Ao Gshow, eles falaram da expectativa para o programa e dos maiores desafios do ritmo. Confira!
"Achei muito gostoso o rock. Fiquei escutando as músicas como referência e acho que deve ter sido uma época muito gostosa de viver, de ir para a baladinha curtir. Estou um pouco nervoso, porque o rock é muito rápido, você já vê pela contagem, que é outra. Mas estou feliz com o ritmo e com a nossa coreografia também, que está bem legal".
"Levei um susto do funk para o rock! No funk, estava muito mais seguro e o rock é bem rápido, né? Eu não sabia. Mas achei muito legal, muito gostoso de dançar. A expectativa é me divertir muito, balançar muito o esqueleto".
"É muito rápido! Nunca imaginei que fosse tão rápido assim o rock, você não consegue nem respirar! Quando termina a coreografia, a gente cai no chão de tanto cansaço. Mas estou muito animado, aprendi vários passos. E a minha parceira também me ajudou muito. Gosto muito dela porque ela tem muita paciência, fica repetindo até a gente conseguir, assim me sinto mais seguro. Vamos nessa!"
"Minha expectativa para o rock está de muito suingue, muito balanço. Trabalhei muito com a minha professora, muita sedução e muito o quê? O que o Elvis tinha demais? Charme, bebê! Muito charme! Estou feliz e, estando feliz, tudo de bom pode acontecer. Até o que é ruim fica bom. Porque com felicidade a gente transforma não só a nossa vida, mas a de quem está vendo também. Então hoje vai ter rock, muita felicidade e muito charme!"
"É um ritmo mais rápido e mais técnico, bem complicado, mas minha expectativa é sempre a melhor. Que nós consigamos cumprir todas as etapas da coreografia e façamos um show bonito, que as pessoas aproveitem. Eu tenho tido uma recepção ótima da plateia e isso para mim é extremamente importante. Quando olho para as pessoas e elas estão se divertindo, batendo palma, gritando, me satisfaz muito".


Rock se declara para Joana e pede uma chance
Gshow
13/10/2019
Gshow Globo
Em A Dona do Pedaço, Rock (Caio Castro) descobre que Joana (Bruna Hamú) está desempregada. O lutador lembra que Maria da Paz (Juliana Paes) está procurando alguém para ajudar na confeitaria e resolve levar a garota para conversar com a boleira.
Tudo dá certo e Maria da Paz contrata Joana para trabalhar no lugar de Jenifer (Luciana Fernandes). Radiante com a chance, a garota pergunta a Rock:
"Vem cá, me diz... você sabia que a Maria da Paz tava sem ninguém?"
"Eu sabia sim, ela não disse que tava procurando, mas eu sabia que ela tinha uma ajudante que saiu... Você falou que tinha perdido o emprego... foi só juntar o tico e o teco... Tá empregada", ele diz.
Joana fica agradecida e abraça o lutador para mostrar sua gratidão. Mas Rock diz que eles podem se envolver mais:
"Joana, você sabe que eu estou afinzaço de você... desde que a gente se conheceu. Coisa de olhar. Eu fiquei sem te ver uns dias... senti falta... então... me dá uma chance."
"Chance?", pergunta Joana.
"Assim", diz Rock, antes de tascar um beijão daqueles na sua crush.
❤❤❤
Não perca A Dona do Pedaço e confira tudo o que vai rolar no resumo da semana.


Karol Lannes fala de expectativa para retorno de Avenida Brasil: 'Que Ágatha volte a ajudar meninas'
Juliana Rolhano
07/10/2019
Gshow Globo
Há sete anos fora das telinhas, Karol Lannes conta ao Gshow sobre a nova fase da sua vida como DJ e sua expectativa para o retorno de sua personagem Ágatha em Avenida Brasil. Ela comentou que foi uma grande surpresa descobrir que se veria nas telinhas de novo e que não conseguia ver todos os capítulos por conta dos horários das gravações. Karol revelou que vai assistir o episódio de hoje com seus pais.
“Minha expectativa é que a Ágatha volte a ajudar algumas meninas. Eu recebo depoimentos de meninas que foram ajudadas. Vai ser uma outra oportunidade da Ágatha ajudar essa geração que é uma das que mais precisa em relação a autoestima, amor próprio, então espero que ela volte aí com essa força e o pessoal poder vê-la de novo.”
Perguntada sobre sua relação com a arte, Karol, que atualmente trabalha como DJ, revela que gosta muito do meio e que gostaria de continuar a trabalhar com todos os meios artísticos.
“Qualquer meio que eu trabalhe com arte eu vou me satisfazer. Eu amo estar atrás das telas, amo decorar texto, assim como eu amo tocar e escrever. Eu quero muito ser atriz e continuar trabalhando com todos os meios artísticos.”
Karol contou que que sempre teve vontade de usar várias cores nos cabelos e a primeira mudança aconteceu meses antes de entrar para a faculdade. Ela convenceu seu pai de que gostaria de ser ruiva e conseguiu. A DJ fez a mudança antes de se mudar da casa da família. Quando o ruivo começou a desbotar, veio a vontade de mudar novamente:
“Sempre é uma coisa gostosa mudar. Nesse meio tempo eu conheci a minha colorimetrista e ela é incrível, a gente virou amiga. O meu cabelo é uma parceria nossa. Foi essa parceria, essa amizade e essa vontade que eu tive sempre de ter todas as cores de cabelo antes de voltar um dia, talvez para o castanho, ou se alguma personagem pedir um cabelo específico.
Karol Lannes revelou que está solteira há 3 meses, mas que está levando com tranquilidade a nova etapa:
“Não estou namorando. Solteira e cuidando dos meus gatos. Me tornei o que eu mais temia. (Risos). Eu e meus cinco gatos. Estou tranquila, buscando trabalho, não namoro.”
Karol revelou que um dos maiores desafios de morar sozinha são as rotinas do dia a dia, como os boletos e a arrumação da casa. Ela contou que tem crescido muito com essa nova fase:
"Os pais e a escola ensinam a gente a existir, mas viver, acho que só a vida ensina. Agora quando vem o boleto atrasado, corta a luz, umas confusões e eu falava que não ia ligar para o meu pai. Aí, tento resolver sozinha. Esse amadurecimento tem sido bom. Acho que está me amadurecendo de uma maneira que nada mais no mundo faria."
Karol contou que antes de assumir sua sexualidade tinha uma grande preocupação por seus pais. Ela lembrou que, por causa de seu trabalho como atriz, sua vida era bastante exposta, mas que a de seus pais não precisariam ser. A artista revelou que gostaria de apenas gerar frutos positivos para eles:
"Quando eles se assumiram e eu não tinha me assumido ainda, já ouvia: Ah, vai ser lésbica porque os pais são gays. Quando assumi, a primeira coisa que falei era que não tinha nada a ver. Até porque os gays, a maioria são filhos de casais héteros, então cadê a comparação?"
Quando o assunto é sua criação, Karol revela que recebeu muito amor de sua família:
"A criação que eles me deram nunca interferiu em sexualidade. A única coisa que a minha família interferiu foi na forma a qual eu me aceitei e eles me aceitaram. Recebi amor sempre."


'Festeja Brasil': especial de fim de ano da Globo é gravado em Brasília
Gshow
13/10/2019
Gshow Globo
A contagem para o fim do ano já começou! E o Festeja Brasil de 2019 vem recheado de grandes surpresas! Gravado neste sábado, 12/10, no estádio Mané Garrincha, em Brasília, o especial da Globo contará com a participação de grandes nomes da música sertaneja.
Marília Mendonça, Michel Teló, Zé Neto & Cristiano, Maiara & Maraisa, Felipe Araújo e Yasmin Santos marcaram presença no evento e se apresentaram para um público de 20 mil pessoas. Na lista de sucessos, "Todo Mundo Vai Sofrer’ (Marília Mendonça), ‘Ferida Curada’ (Zé Neto & Cristiano), ‘Reflexo’ (na voz de Maiara & Maraisa) e muito mais. O público ainda se divertiu com o "Churrasco do Teló".
Com tanta atração boa, o resultado não poderia ter sido diferente.
“Foi bom demais! Brasília sempre nos recebe da melhor maneira”, contou Zé Neto. “A gente já é de casa no Festeja, mas é sempre muito especial”, completou Cristiano.
Maiara destacou principalmente a participação do público.
"Essa galera de Brasília é maravilhosa, cantou todas as músicas com a gente", disse, feliz da vida.
Teló também elogiou a plateia.
“A vibração dessa turma, nunca vi nada igual."
Sob direção artística de Raoni Carneiro, o Festeja Brasil vai ao ar em dezembro.


Marina Moschen leva 10 horas para ficar platinada para novo filme
Gshow
12/10/2019
Gshow Globo
Marina Moschen é a mais noda integrante do time das loiras. A atriz mudou o visual e ficou platinada para gravar o filme 'A Última Festa', dirigido pelo cineasta Matheus Souza e produzido pela Coqueirão Pictures. Antes de encarar a transformação capilar que durou cerca de 10 horas, a gata realizou dois tratamentos para manter a saúde dos fios:
"Realizamos um pré tratamento, uma reconstrução e uma nutrição ao final do processo de coloração. Como ela tem muito cabelo e de tonalidade escura, fizemos tudo para manter o cabelo saudável, já que estava sem química", explicou a hairstylist Carla Motta, do Fil Hair & Experience.
"Foram 10 horas para chegar ao tom loiro perolado pensado para a personagem de Marina, mas sem perder a harmonia entre a cor desejada e a pele dela", concluiu.
De férias da TV desde o fim das gravações de Verão 90, Marina não pensa duas vezes na hora de mudar o visual quando o assunto é mudança para algum personagem. A atriz, que cortou o cabelo curtinho para viver Larissa na novela de Izabel de Oliveira e Paula Amaral, toparia se transformar, mesmo que radicalmente, para interpretar papéis em trabalhos artísticos:
"Se toparia ficar careca, fazer tudo pelo personagem: Sim! No físico e no cabelo, se for algo que eu olhe e ache que vá valer a pena pelo personagem, eu vou em frente", contou ao Gshow.
Marina apareceu para o grande público pela primeira vez como Luciana em Malhação - Seu Lugar No Mundo. Depois interpretou a irmã de it-girl Yasmin de Rock Story e a Selena de Deus Salve o Rei - uma jovem que sonhava em cursar a Academia Militar.


Deborah Secco escreve carta para Maria Flor: 'Quero para você um mundo onde ser humano significa ser igual'
Ana Paula Bazolli
12/10/2019
Gshow Globo
Prepare o lencinho! Deborah Secco inspira quando o assunto é o amor de sua vida: Maria Flor. A atriz, que costuma escrever para a filha de 4 anos, colocou toda a emoção no papel para homenagear a menina neste Dia das Crianças, 12/10. Para o Gshow, ela enviou um depoimento exclusivo de uma mãe sincera, apaixonada e preocupada com o futuro, não só de sua pequena, como de todos os pimpolhos. #ParaMariaLer:
"Filhota, você já me disse qual presente quer ganhar nesse Dia das Crianças. Eu já deixei bem guardadinho e logo logo vou te entregar. Você vai amar! Mas, o presente que EU queria que você ganhasse nesse ano infelizmente ainda não foi possível. Sabe, Maria, a verdade é que eu queria te dar o mundo!"
A artista continua:
"Mas não esse mundo. Um outro mundo. Quero te dar um mundo que respeita a vida, seja ela bicho, planta ou pessoa. Um mundo de pássaros livres em revoada pelos céus, de abelhas em festa de flor em flor, de gatos de todos os tipos e tamanhos dormindo sossegados depois de uma farta refeição, de cardumes multicoloridos dançando com o balanço das ondas…"
"Um mundo onde a mata é compreendida, vivida e acolhida e, que o som da floresta é o dos seus animais e nunca mais de uma motosserra. Um lugar sagrado que alimenta, que abriga, que respira e vive em plena harmonia com o bicho humano."
"E os humanos são a cada dia mais humanos. Que olham. Conversam. Escutam. Acreditam. Creem. Respeitam. Quero para você um mundo onde os gritos são só de alegria. O choro vem da felicidade. A fome é só aquela vontadezinha que bate quando um cheiro bom vem da cozinha. Onde o trabalho é sempre recompensado e recompensador. Onde ser humano significa ser igual."
"Eu sei, filhota, que é difícil conseguir esse presente. Mas não vou desistir. Nós não vamos desistir. Porque eu sei que também tem muita gente por aí que quer para seus filhos um presente assim. Eu vou insistir e fazer tudo para que no próximo ano eu consiga. E se não for, vou tentar de novo. E de novo. E de novo. Porque eu te amo e sempre quero o que há de mais bonito para você. E nada é capaz de segurar uma mãe que quer algo para sua filha.#ParaMariaLer #FelizDiaDasCrianças"


Claudia Leitte volta aos palcos um mês após dar à luz: 'Bela me fortaleceu muito'
Gshow
11/10/2019
Gshow Globo
"Já estava doida para voltar. Sou mãe, mas sou cantora também. Estou vindo com uma força, daquele jeito que vocês gostam, caliente, falando vários idiomas, toda exótica e acreditando no poder dos meus peitos (risos). Feliz!". Assim, Claudia Leitte deu o start para o seu retorno ao trabalho, um mês após o nascimento de Bela, sua terceira filha com o empresário Márcio Pedreira. Ela já é mãe de Davi, de 10 anos, e Rafael, de 7.
O single “Bandera”, a cantora lançou dia 1º de outubro. Com versos em inglês, português e espanhol, a música dançante traz uma mensagem positiva de esperança e união. Além disso, marca um novo ciclo na carreira da técnica do The Voice Kids, que nesta sexta-feira, 11/10, reuniu a imprensa em São Paulo para falar sobre as novidades, entre elas como está lidando com seu "trio" em casa, mais organização de agenda e preparo para maratona de shows.
"Estou amamentando e, às vezes, fazendo uma conferência em vídeo, por exemplo. Já vivi isso antes, mas não desse jeito. Davi e Rafa fazem uma bagunça em casa. Ainda bem que tenho uma equipe maravilhosa. Preciso dessas pessoas porque é difícil. Mando parar de gritar, com a menina no peito... Rafael, às vezes, acha que Bela é um cachorrinho, e eu digo: 'Olha a moleira da menina’ (risos)... e Davi acha que é o pai, quer segurar, levar para fora...".
"Tem desafios todos os dias. As aventuras são muito intensas. Mas estou feliz. Às vezes, bate um desespero de achar que não vou conseguir dar conta, mas logo penso: 'Meu nome é Claudia Leitte. Dou logo três tapas para devolver minha autoestima, boto esse sutiã e vou (risos). Não está fácil, mas está massa!"
Ser mãe de uma menina virou uma chave importante. Segundo a artista, algo mudou dentro dela: "Bela me fortaleceu muito, uma força feminina que surgiu dentro de mim, sabe? Fiquei muito mais cheia de gás. Não sei amar mais um filho do que outro, mas Bela tem um lelê de mulher que me fez powerful (poderosa)."
Claudia comentou também a decisão de fazer o parto em Miami, nos Estados Unidos:
"Quando tive Davi, 29 dias depois do parto, estava em cima do trio elétrico no Carnaval de Salvador. Foi umas das experiências mais loucas da minha vida, mas eu era nova e fui... Quando o Rafa veio, entrei para a primeira edição do The Voice e gravei a abertura com 9 meses de gravidez."
"Agora, terminando esse projeto em Los Angeles, ou eu concluía e teria Bela lá, ou atravancaria tudo. Conheci um médico maravilhoso e quis ter minha filha com ele. Aí, conversei com meu obstetra (daqui) e ele me deu aval para ter lá. Mas Bela é brasileiríssima, viu."
creditando no valor de seu trabalho, a artista de 39 anos não se deixa esmorecer. Antes de engravidar, já tinha fechado contratos e firmado compromissos. Agora, se sente na obrigação de cumpri-los.
"Sabe esse dilema que toda mulher vive quando vai trabalhar? Ele é real. É minha terceira filha. Bela é a coisa mais linda do mundo. Meus filhos são demais, mas preciso cantar. Obviamente, tenho uma empresa. Paro de licença-maternidade, mas as contas não param de chegar. Existe essa preocupação como mulher e empreendedora."
"É muito importante parar e estar com os filhos, isso traz um equilíbrio, ainda que não consiga dar conta de tudo, mas se chega perto quando faz o que ama. Não posso ficar sem meus meninos nem meu público. Não dá para comparar. Preciso das duas coisas para ser feliz!"
Dias 26 e 27, começa a “Bandera Tour” em Salvador, com repertório todo repaginado. O disco, Claudinha finalizou ainda grávida:
"Tudo estava acertado antes de eu parir. Esse trabalho é tão quente de alma que coloquei todas as músicas, mais figurino, cenário, e agora peitos explodindo (risos)... Vai ser tudo de bom. Estou nervosinha, mas animada. É um show dividido em quatro estações. Independentemente do tempo que passe, minhas raízes estão fincadas na minha história. É uma metáfora, vai ficar profunda e maternal. Me sinto como essa árvore, cheia de frutos."
"Estou longe de ser uma mãe perfeita, mas falo que não tem diferença entre as pessoas, que ninguém é melhor do que ninguém. Minha bandeira é o amor."
Com tudo isso, ela ainda vai gravar um clipe em Miami, que será dirigido por Chico Kertész.
"Tive um momento de aprendizado, de analisar qual é minha bandeira, meu jeito de trabalhar, me redescobrir. Tenho necessidade grande de colocar um álbum para fora. Gosto do palco, sou artista. Vou lá para servir meu público e quero vê-lo feliz, suando, dançando... Hoje, tem muita estratégia para conquistar territórios, mas acho que o coração está ficando esquecido, o verdadeiro sentido da palavra bandeira."
"Bela, minha filha, me trouxe isso também, me deu um gás, uma vontade. Estou mais resolvida internamente, mais feliz. Tudo vai se ajeitando sem que fique desesperado. Preciso subir no palco e viver."
Entre as novidades do próximo ano, Claudia Leitte finalmente desfilará com seu trio elétrico pelo Carnaval carioca. A previsão é que seu bloco saia dia 9/2, no Centro.


Famosos homenageiam filhos no 'Dia das Crianças'
Gshow
12/10/2019
Gshow Globo
No Dia das Crianças as redes sociais ficaram lotadas de fofuras. Camila Pitanga, Rodrigo Lombardi, Júnior Cigano, Letícia Spiller, Isis Valverde, Fátima Bernardes e outros famosos fizeram questão de homenagear seus filhos com fotos de momentos fofos ao lado dos pequenos. Confira os registros:
+Deborah Secco escreve carta para Maria Flor: 'Quero para você um mundo onde ser humano significa ser igual'
"Minha filhota feliz dia das crianças", postou Camila Pitanga.
"Porque falta pouco pra você nunca mais querer dormir no meu colo... Já sinto saudade. Feliz dia, criança. Te amo", disse Rodrigo Lombardi.
"Viva nossas crianças! Viva Nossa Senhora Aparecida!", disse Júnior Cigano.
"A gente nunca deixa de ser criança!", declarou Letícia Spiller.
"Meu dia das crianças com um príncipe", disse Isis Valverde.
"Eu e eles e, na segunda foto, só eu. No meu caso, sei que cresci. No deles, ainda são as minhas crianças", disse Fátima Bernardes.
Que chuva de fofura, não é mesmo, Brasil?


Alok e Bhaskar lançam música apresentada no Rock in Rio e abrem álbum de infância
Ana Paula Bazolli
11/10/2019
Gshow Globo
A sintonia de Alok e Bhaskar é muito grande e, o resultado disso, os fãs vão ouvir em "Killed By The City", canção feita em parceria pelos gêmeos lançada nesta sexta-feira, 11/10. No Rock in Rio, durante seu show, Bhaskar chamou o irmão ao palco e mostrou, em primeira mão, a música até então inédita para o público.
"Já tinha um tempo que a gente queria fazer uma música nova, mas estávamos esperando a ideia certa, que os dois gostassem. Alok recebeu esse vocal, me encaminhou, curti muito e falei para a gente mexer. Fomos fazendo aos poucos, depois trabalhamos juntos e finalizamos quando ele estava gravando o clipe 'Table for 2'", conta Bhaskar.
A apresentação em dupla no Rock in Rio foi uma surpresa para os fãs, que ainda presenciaram ao vivo um pedido oficial de casamento; Veja:
Os brothers queriam uma batida jovem e bem a cara de um evento grande.
"Queríamos que fosse acessível para o Brasil, mas a cara de festival. A gente foi criando na estrada, um mandando para o outro e, por fim, trabalhamos nela juntos", diz Bhaskar, que também fez junto com o irmão a canção "Fuego", em 2016.
E nesse clima de trabalho em família, a pedido do Gshow, os irmãos abrem o álbum de fotos da infância. Uns fofos!
"Nossa relação sempre foi ótima, ainda mais sendo gêmeo. A gente se dá muito bem, tem uma conexão forte e sempre nos vimos como melhores amigos. É uma relação de muita paz", conta Bhaskar.
E qual é o melhor coisa de se ter um irmão da mesma idade? Ele explica:
"O mais legal é justamente ter alguém que compartilha tudo que você viveu. Quando tem anos de diferença, cada um vive uma fase. Tivemos o privilégio de passar a vida inteira no mesmo tempo, até virar maior de idade e cada um seguir seu caminho."
Como todo gêmeo, de brincadeira, um já tentou se passar pelo outro. E, no caso deles, deu certo!
"Uma vez a gente estava malhando e a Romana (mulher do irmão) ligou para o Alok. Fui atender e ela não desconfiou. Fiquei um minuto e pouco conversando e ela nem percebeu. Foi engraçado (risos)! A nossa voz é bem parecida."
No vídeo, Bhaskar fala sobre a amizade com Alok. Assista!


Ivete Sangalo vibra com primeiro camarote no Carnaval 2020: 'Vai ser o fervo'
Juliana Hippertt e Flávia Muniz
10/10/2019
Gshow Globo
Foi dada a largada! Passada a maratona de The Voice Brasil e Rock in Rio, nada de férias para Ivete Sangalo. Mainha revelou nesta quinta-feira, 10/10, na festa do Conexão Globosat, em São Paulo, que já está se preparando para o Carnaval 2020.
“Foco total depois do The Voice e do Rock in Rio, que foram demandas grandes de criatividade. Esta semana, comecei a fazer um trabalho mais focada no Carnaval, não só do ponto de vista físico, como emocional, espiritual e, acima de tudo, musical. Quero trazer convidados também."
"Estava fazendo um apanhado do que vai acontecer. Hoje, fizemos uma reunião muito importante. Não só para ver repertório, como também a presença de artistas que fazem parte da minha história durante todo o ano. Chega no Carnaval, a gente deságua nessa energia", vibrou a cantora.
De novidade, nossa musa anunciou que terá um camarote para chamar de seu no circuito Dodô (Barra-Ondina): "Vai ser o fervo!"


Anitta conta que levou três horas para fazer tranças: 'Doeu demais'
Juliana Hippertt e Flávia Muniz
10/10/2019
Gshow Globo
Anitta surpreendeu ao aparecer com visual totalmente repaginado no Conexão Globosat nesta quinta-feira, 10/10, em São Paulo. A cantora passou pelo tapete azul do evento com os cabelos trançados. E por lá, deu detalhes da transformação radical.
"Demorou três horas. Colocaram seis pessoas para fazer, foi rapidinho, mas doeu demais. Me sinto sexy com esse cabelo, claro, um monte de gente gostou", garantiu ela no evento.
De calça dourada, top e casaco de paetês coloridos, a Poderosa subiu ao palco para cantar Beatles. No evento, encontrou Bela Gil, Gaby Amarantos e Lexa, com quem duelou numa disputa de hits na última quarta-feira, 9/10, também na capital paulista.


Rodrigo Hilbert diz que está ansioso pela chegada da filha: 'Tenso, com a cabeça na lua'
Juliana Hippertt e Flávia Muniz
10/10/2019
Gshow Globo
Rodrigo Hilbert não vê a hora de pegar a primeira filha nos braços. Pai dos gêmeos João e Francisco, de 11 anos, do casamento com Fernanda Lima, o apresentador contou no evento Conexão Globosat nesta quinta-feira, 10/10, em São Paulo, que eles ainda não bateram o martelo com relação ao nome da bebê.
"Era para ser Maria. Mas, na verdade, a gente deu a opção de pensar em outro nome quando olhar para a carinha dela. E vai ser a qualquer momento. Estou tenso. Hoje, estava com a cabeça na lua, passei o dia trabalhando e a Fernanda em casa, com quase 39 semanas já. Muito próximo do nascimento", disse Hilbert.
Sobre o fato de, em breve, ser pai de uma menina, o artista comentou que ainda não processou a novidade:
"Não caiu a ficha, só quando eu pegá-la no colo! Foi uma gravidez muito tranquila com relação à expectativas porque já passamos por isso com o João e o Francisco. No meu caso, digo, não no da Fernanda que está lá segurando a barriga firme e forte. Não sei nem o que falar dessa mulher. O quanto ela é guerreira, o quanto sou admirador e apaixonado. Faço tudo por ela porque ela faz tudo pela nossa família."
Da gravidez dos gêmeos para essa, Hilbert disse que tudo é novo: "Mudou bastante coisa. Na época dos meninos era uma novidade, a gente era mais jovem, eu tinha 28 anos."
Segundo ele, os irmãos também ainda não têm a dimensão da grandiosidade da chegada da caçula:
"A ficha deles também não caiu. Não mudou nada em casa ainda, só o quartinho dela que está pronto esperando. Eles continuam na rotina. Na hora que olharem para aquela criancinha é que vai mudar muita coisa na cabeça deles. Acredito que vai virar uma chave muito mais forte do que em mim."


