Bolsonaro anuncia aumento no limite em compra no free shop para US$ 1.000
Bernardo Caram
10/10/2019
UOL
O presidente Jair Bolsonaro afirmou nesta quinta-feira (10) que o governo vai dobrar o limite de valor para compras feitas por brasileiros em free shops. Apesar do anúncio, a medida não está pronta e ainda não há previsão orçamentária para que seja colocada em prática.
Em visita ao jornal O Estado de S. Paulo, Bolsonaro disse que fez o pedido ao ministro da Economia, Paulo Guedes. Com a mudança, o limite para compras em free shops por brasileiros que retornam do exterior saltará de US$ 500 (R$ 2.056,95) para US$ 1.000 (R$ 4.113,90). As informações foram confirmadas à Folha por membros da equipe econômica.
No caso das compras feitas fora do país e trazidas para o Brasil na bagagem, o atual limite de US$ 500 (R$ 2.056,95) será mantido. Isso porque uma norma do Mercosul que dita a regra para todos os países do bloco não pode ser desrespeitada.
Outra mudança definida pelo governo é a ampliação de US$ 300 (1.234,17) para US$ 500 (R$ 2.056,95) da cota de isenção autorizada para free shops nas fronteiras secas, caso em que se enquadra o Paraguai.
De acordo com um auxiliar de Guedes, a medida ainda não está pronta e não pode sair de imediato porque não há previsão orçamentária. Por se tratar de renúncia de arrecadação, o governo precisa apresentar uma nova fonte de receita para que a medida seja compensada.
O Ministério da Economia ainda avalia a forma de efetivar a medida, que será feita por meio de decreto presidencial, sem a necessidade de aprovação no Congresso.


Brasil não entrar já na OCDE tem pouco efeito na economia, dizem analistas 
Ricardo Marchesan
10/10/2019
UOL
A notícia de que os Estados Unidos irão apoiar a entrada de Argentina e Romênia na OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico), e não o Brasil, não traz efeitos para a economia do país no momento, segundo especialistas consultados pelo UOL.
"Os analistas que conhecem bem essa história sabem que não é isso que vai mudar em curto prazo a economia brasileira", afirmou Lia Valls, pesquisadora da área de Economia Aplicada do FGV IBRE (Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas).
A informação sobre a não indicação dos EUA foi divulgada nesta quinta-feira (10) pela agência Bloomberg, com base em cópia de carta enviada pelo secretário de Estado dos EUA, Michael Pompeo, ao secretário-geral da OCDE, Angel Gurria, em 28 de agosto.
Para Jason Vieira, economista-chefe da Infinity Asset, o Brasil não ser indicado neste momento não traz "nenhum grande impacto visível".
"O Brasil já não conta com isso, nem o mercado conta com isso", afirmou.
Os analistas dizem que Argentina e Romênia estavam, de fato, na frente do Brasil na fila para entrar na OCDE, seguindo os trâmites burocráticos necessários, por terem feito o pedido antes. Mesmo a proximidade do presidente Jair Bolsonaro com o presidente americano Donald Trump dificilmente aceleraria esse processo, segundo eles.
Além disso, uma eventual indicação dos EUA poderia até trazer algum efeito positivo, com um otimismo do mercado, mas o processo de efetivação ainda seria longo, levando anos, e passaria por muitas etapas, sem trazer efeitos concretos rapidamente.
Para Jason Vieira, o Brasil ainda tem um caminho a percorrer com a agenda de reformas para conseguir a indicação à OCDE. É preciso uma sinalização mais clara de que efetivamente está abrindo o seu mercado.
Além da reforma da Previdência, que está em suas etapas finais no Congresso, ele cita a reforma tributária, que o governo aponta como uma de suas prioridades.
Vieira diz que Argentina e Romênia conseguiram a indicação, entre outras coisas, por já terem feito reformas.
Para ele, o Brasil ser deixado de lado, neste momento, não significa que os EUA estejam virando as costas ao país. É uma sinalização pela necessidade das reformas, sendo uma medida muito mais econômica do que política.
"Essa questão em específico leva muito mais em consideração um conceito de necessidade de avanços em relação a uma agenda de abertura econômica", afirmou.
Já Lia Valls não vê a falta de indicação como um recado do governo americano para que as reformas avancem. Para ela, se esse fosse o caso, a Argentina não sido indicada neste momento, já que o país atravessa uma instabilidade econômica.
A pesquisadora diz que, caso o Brasil tivesse sido indicado, aí sim poderia existir uma pressão mais clara para que a agenda avançasse, de forma a efetivar a entrada.
"[Sem o convite] você retira um pouco da disciplina externa que a OCDE poderia trazer", afirmou.
Desde que o presidente Jair Bolsonaro foi eleito, o posicionamento da política externa brasileira foi de alinhamento aos EUA, inclusive como forma de conseguir o apoio para a entrada no clube dos países ricos.
Com contrapartida pela indicação, o Brasil abriu mão de ser tratado como país em desenvolvimento em futuros acordos na OMC (Organização Mundial do Comércio), o que garantia vantagens comerciais.
Isso, porém, também não traz um impacto significativo para a economia brasileira, de acordo com os analistas.
Valls afirma que o Brasil já "não estava usando tanto" o status especial que tinha na OMC, enquanto Vieira considera que o mercado já assimilou essa perda.


Nova regra deve baratear custo para qualquer um enviar dinheiro ao exterior
João José Oliveira
11/10/2019
UOL
O governo brasileiro decidiu facilitar a vida de quem precisa transformar reais em dólares, euros ou outra moeda internacional. Para isso, o Banco Central -- órgão que organiza e vigia o mercado financeiro e bancário do país -- escreveu um novo conjunto de regras que foi enviado para aprovação pelos deputados e senadores no Congresso.
Entidades e instituições financeiras dizem que normas antigas e desatualizadas travam e encarecem transações hoje em dia, caso de uma simples remessa de dinheiro de uma família no Brasil para um filho que estuda em universidade americana, por exemplo.
A expectativa deles é que esses entraves saiam de cena já no ano que vem. Isso porque as mudanças entram em vigor assim que a nova lei completar um ano de aprovação. Como o texto das novas regras foi enviado ao Congresso em regime de urgência, os parlamentares têm que dar sinal verde para as regras ainda em 2019 — ou a pauta do Congresso é que fica travada.
"A legislação atual é muito dispersa e antiga", afirma o diretor da Associação Brasileira de Fintechs, Mathias Fischer. São mais de 400 normas, algumas de 1920. Com as novas regras, que serão apenas 27, mais empresas poderão oferecer o serviço.
E com mais participantes oferecendo o serviço, os custos tendem a cair.
No Brasil atualmente, menos de 200 instituições têm o direito de atuar no mercado de câmbio. A maior parte delas usa uma mesma trilha para fechar operações de câmbio. Cada pedido de envio de dinheiro ao exterior passa por um processo muitas vezes manual, que transita do banco brasileiro, depois para um banco no exterior e depois volta todo o circuito novamente.
A cada etapa dessas, há uma taxa a ser paga, o que encarece a transação. Como é um sistema engessado, os custos são elevados para pessoas e empresas que pretendem fazer pequenas transações.
Numa remessa de US$ 500, por exemplo, por meio do sistema tradicional de um grande banco, os custos hoje em dia vão ficar na casa de US$ 58, ou mais de R$ 230, entre taxas e o lucro cobrado pela instituição financeira.
Além disso, entre a ordem de transferência, no Brasil, e a entrada do dinheiro na conta do destinatário, no exterior, o processo é longo — pode durar até 48 horas.
Por outro lado, já existem hoje soluções tecnológicas que permitem fazer essa mesma transação em menos de três horas e a um custo menor, de cerca de US$ 13,50, ou aproximadamente R$ 55, afirma o chefe da mesa de câmbio da Frente Corretora, Fabrízio Velloni.
Isso porque as novas empresas já desenvolveram plataformas em que todas as informações seguem eletronicamente, diz.
Embora essas soluções tecnológicas já existam, as regras antigas do mercado deixam algumas empresas receosas de haver questionamentos do governo. Por isso, as novas regras são bem-vindas.
"Vamos ter maior segurança jurídica", afirma o diretor de estratégia e co-fundador da Remessa Online, Alexandre Liuzzi, que atua em parceria com bancos para fazer remessas de recursos para o exterior.
Ele destaca que a rotina também vai ficar mais fácil para profissionais liberais ou pequenas e médias empresas que fazem negócios no exterior.
Imagine um youtuber que recebe a remuneração do canal em dólares. Só para abrir o cadastro e fazer os registros, ele precisa de três a seis semanas. Nas plataformas das fintechs, esse processo poderá ser realizado em menos de três horas.
No limite dos planos do Banco Central, os brasileiros poderão ter contas no exterior com dólares e reais, o que vai facilitar ainda mais as transações. E, mais para frente, brasileiros também poderiam ter contas, no Brasil, para guardar dólares. Mas isso é algo que está longe de acontecer, dizem os profissionais de mercado, porque o governo quer ter controle do fluxo de moeda estrangeira dentro do país.
"As novas regras são positivas porque abrem o setor para outros players", afirma em nota a Abipag, Associação Brasileira de Instituições de Pagamentos.
A Federação Brasileira dos Bancos, a Febraban, afirma que "vem acompanhando as discussões, no Banco Central, sobre iniciativas para consolidar, simplificar e modernizar a legislação sobre câmbio, e avalia esse movimento de forma positiva, uma vez que ele traz possibilidades de redução de custos e aumento da produtividade na economia brasileira".


Nubank atinge marca de 15 milhões de clientes, diz presidente
Reuters
11/10/2019
G1 Globo
O Nubank atingiu a marca de 15 milhões de clientes, sendo 10 milhões no cartão de crédito, disse nesta sexta-feira (11) o presidente e sócio-fundador da fintech, David Vélez.
"Abrimos muitas novas frentes de negócios nos últimos 12 meses e estamos crescendo rápido", disse Vélez durante o Brasil Investment Forum.
O executivo não informou dados comparativos, mas em agosto a companhia afirmou já ser o maior banco digital do mundo, com mais de 12 milhões de clientes.
lém de passar a oferecer contas digitais e serviços para micro e pequenos empreendedores, a plataforma lançada em 2014 inicialmente apenas com cartões de crédito também passou a ofertar crédito direto ao consumidor mais recentemente.
Segundo o executivo, no produto de crédito ao consumidor, o Nubank tem meta de praticar taxas de juros 30% a 40% menores do que a média do mercado.
Ele afirmou que o Nubank já tem estrutura de prevenção de riscos de categoria superior à exigida pelo Banco Central para instituições do porte da fintech e poderia lidar com exigências regulatórias maiores, caso o regulador exija.
Vélez disse também que nas próximas semanas o Nubank deve iniciar em larga escala suas operações no México, onde anunciou estreia em maio, um mês antes de também avisar que iniciaria operações na Argentina.


BC não tem meta para a taxa de câmbio, reafirma Campos Neto
Luísa Melo
11/10/2019
G1 Globo
O presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto, voltou a dizer nesta sexta-feira (11) que a autoridade monetária brasileira não tem meta para a taxa de câmbio.
Segundo Campos Neto, a recente intervenção feita pelo BC no câmbio por meio da venda de dólares à vista não se deu porque a moeda norte-americana atingiu um determinado patamar, mas sim porque o órgão identificou maior demanda no mercado à vista.
Esse aumento da demanda, explicou, ocorreu porque a queda dos juros de longo prazo fez com que empresas no país pré-pagassem dívidas em moeda estrangeira para tomar financiamentos locais. E, para isso, elas precisaram comprar dólares à vista para enviar ao exterior.
O movimento até então inédito foi em boa parte puxado pela Petrobras, mas seguido por outras companhias, afirmou.
“O câmbio se depreciou com o prêmio de risco caindo, com o CDS (risco-país) no mínimo, com a curva longa baixa, e gerou esse movimento de troca de dívida externa por interna”, disse.
“Isso (a intervenção) não significa que (o BC) tenha um target para futuro, isso não significa que tenha algum tipo de target para para o câmbio. Isso significa só que uma operação é mais eficiente quando você atende o ponto específico onde está a demanda."
Campos Neto disse que está "colocando uma pressão muito grande" para que o BC lance até o fim de 2020 um sistema de pagamentos instantâneos, sem cartão. De acordo com ele, detalhes devem ser apresentados em breve.
Esse tipo de sistema de pagamentos já é amplamente utilizado em alguns países asiáticos, como a China. Segundo o presidente do BC, experiências mostram que o custo financeiro cai com esses pagamentos e reduzem a necessidade de notas em circulação. Consequentemente, pontuou Campos Neto, ajudam a reduzir a lavagem de dinheiro.
"Para o BC seria um ganho enorme porque gastamos muito imprimindo dinheiro", afirmou.
A autoridade monetária também quer impulsionar o microcrédito e deve lançar um pacote para estimular fintechs que queriam atuar nesse ramo.
Campos Neto voltou a dizer que a economia brasileira está saindo de um circulo vicioso em que o crescimento era estimulado por dinheiro público. "Nós queremos nos reinventar com o dinheiro privado. O papel do BC nisso é fomentar os mercados."


Petrobras vende campos do Polo Lagoa Parda por US$ 9,3 milhões
Valor Online
11/10/2019
G1 Globo
A Petrobras informou nesta sexta-feira (11) que fechou um acordo para vender a totalidade de suas participações nos campos terrestres do Polo Lagoa Parda, localizado no Estado do Espírito Santo, para a Imetame Energia Lagoa Parda Ltda, subsidiária integral da Imetame Energia, por US$ 9,3 milhões.
O Polo Lagoa Parda compreende três concessões terrestres em produção — Lagoa Parda, Lagoa Parda Norte e Lagoa Piabanha. A Petrobras é operadora com 100% de participação nos três campos. A produção média atual do polo é de aproximadamente 300 barris de óleo por dia (bpd) e 5,5 mil metros cúbicos ao dia de gás, diz o comunicado.
Segundo a Petrobras, o valor será pago em duas parcelas, a primeira, de US$ 1,4 milhão, na assinatura do contrato, e o restante, US$ 7,9 milhões, no fechamento da transação.
O fechamento da transação está sujeito ao cumprimento de condições precedentes, tais como a aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) e pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
“A transação está alinhada à otimização do portfólio e à melhoria de alocação do capital da companhia, visando à geração de valor para os nossos acionistas”, diz trecho do comunicado.


Confiança da indústria do RJ aumenta após aprovação da reforma da Previdência, diz Firjan
Carlos Brito
11/10/2019
G1 Globo
A confiança do industrial fluminense avançou em setembro e atingiu 57,7 pontos, devido à aprovação da reforma da Previdência na Câmara dos Deputados. Esse é o resultado do mais recente Índice de Confiança do Empresário Industrial Fluminense, feito pela Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan).
Feita entre os dias 2 e 12 de setembro deste ano, a pesquisa já é realizada desde 2010. A divulgação do índice é feita a cada três meses. Na mais recente, em junho, o percentual de confiança do empresariado industrial fluminense era de 52,6 pontos.
Pela metodologia da pesquisa, o índice varia de zero a 100 pontos, com os resultados acima de 50 indicando melhora ou otimismo e abaixo deste valor apontando piora ou pessimismo.
“A confiança do empresário fluminense estava alta no início do ano, por conta da expectativa em relação às reformas econômicas prometidas pelo novo governo - a questão é que essas não se concretizaram. A aprovação da reforma da Previdência e a Lei da Liberdade Econômica ajudaram a retomar esse otimismo”, explicou o gerente de Estudos Econômicos da Firjan, Jonathas Goulart.
No indicador de condições atuais, entretanto, o estudo mostra que a avaliação dos empresários é negativa. Foram 49,9 pontos - o pessimismo ocorre por conta da situação econômica do Estado do Rio.
O quadro muda quando se olha para o futuro – o indicador de perspectivas para os próximos meses atingiu 61,5 pontos, registrando otimismo em relação à economia brasileira, do estado e da própria empresa.
“A perspectiva a longo prazo é positiva, pois vemos disposição do governo em desburocratizar e melhorar o ambiente de negócios”, avaliou o vice-presidente da Firjan, que também é presidente do Conselho de Economia da Federação, Sérgio Duarte.
No caso específico do Rio de Janeiro, a volta de um possível aquecimento da indústria depende sobretudo da recuperação do setor de óleo e gás – movimento já percebido pelos estudos da federação.
“O cenário atual ainda é de crise, em especial na Região Metropolitana, mas já conseguimos notar uma melhora nas empresas do setor industrial que operam nessa área, com o crescimento dos números nas atividades relacionadas à extração de petróleo e gás. Esse quadro será fundamental para a recuperação econômica do Rio, sobretudo a partir de 2020”, previu Goulart.


Trump diz que EUA e China chegaram à primeira fase de um acordo comercial
G1
11/10/2019
G1 Globo
O presidente Donald Trump disse nesta sexta-feira (11) que os Estados Unidos chegaram à primeira fase de um acordo comercial com a China. A declaração foi feita a jornalistas na Casa Branca, após negociações com o vice-premiê chinês, Liu He.
Segundo Trump, esse acordo "preliminar muito substancial" atinge pontos relacionados a propriedades intelectuais, serviços financeiros e grandes compras agrícolas. Ele afirmou ainda que os dois países estão muito próximos de encerrar a guerra comercial.
Os detalhes desse acordo preliminar não foram divulgados, pois ele ainda precisa ser redigido. Segundo Trump, isso deve levar até cinco semanas.
A expectativa é que Trump e o presidente da China, Xi Jinping, o assinem o documento durante a cúpula da Cooperação Econômica Ásia-Pacífico (Apec). O evento está previsto para acontecer em Santiago, no Chile, nos dias 16 e 17 de novembro. "Estaremos no Chile, e terei uma [cerimônia de] assinatura formal com o presidente Xi", afirmou Trump.
Em meio às negociações, o secretário do Tesouro, Steven Mnuchin, anunciou que o próximo aumento de tarifas sobre produtos chineses será adiado. Já a China se comprometeu a adquirir entre US$ 40 bilhões e US$ 50 bilhões em produtos agrícolas dos Estados Unidos, segundo a Casa Branca.
A disputa comercial entre Estados Unidos e China se arrasta desde 2018, com os dois países adotando barreiras tarifárias e trocando seguidas ameaças de retaliação. A guerra comercial tem gerado incertezas e atingido mercados financeiros em todo o mundo, com preocupações sobre o impacto na economia global.
As incertezas com uma recessão levaram os bancos centrais em todo o mundo a afrouxar a política nos últimos meses. O Federal Reserve (Fed, banco central dos EUA) reduziu as taxas de juros pela segunda vez neste ano para fornecer "seguro contra riscos contínuos".


BC não tem meta para a taxa de câmbio, reafirma Campos Neto
Luísa Melo
11/10/2019
G1 Globo
O presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto, voltou a dizer nesta sexta-feira (11) que a autoridade monetária brasileira não tem meta para a taxa de câmbio.
Segundo Campos Neto, a recente intervenção feita pelo BC no câmbio por meio da venda de dólares à vista não se deu porque a moeda norte-americana atingiu um determinado patamar, mas sim porque o órgão identificou maior demanda no mercado à vista.
Esse aumento da demanda, explicou, ocorreu porque a queda dos juros de longo prazo fez com que empresas no país pré-pagassem dívidas em moeda estrangeira para tomar financiamentos locais. E, para isso, elas precisaram comprar dólares à vista para enviar ao exterior.
O movimento até então inédito foi em boa parte puxado pela Petrobras, mas seguido por outras companhias, afirmou.
“O câmbio se depreciou com o prêmio de risco caindo, com o CDS (risco-país) no mínimo, com a curva longa baixa, e gerou esse movimento de troca de dívida externa por interna”, disse.
“Isso (a intervenção) não significa que (o BC) tenha um target para futuro, isso não significa que tenha algum tipo de target para para o câmbio. Isso significa só que uma operação é mais eficiente quando você atende o ponto específico onde está a demanda."
Campos Neto disse que está "colocando uma pressão muito grande" para que o BC lance até o fim de 2020 um sistema de pagamentos instantâneos, sem cartão. De acordo com ele, detalhes devem ser apresentados em breve.
Esse tipo de sistema de pagamentos já é amplamente utilizado em alguns países asiáticos, como a China. Segundo o presidente do BC, experiências mostram que o custo financeiro cai com esses pagamentos e reduzem a necessidade de notas em circulação. Consequentemente, pontuou Campos Neto, ajudam a reduzir a lavagem de dinheiro.
"Para o BC seria um ganho enorme porque gastamos muito imprimindo dinheiro", afirmou.
A autoridade monetária também quer impulsionar o microcrédito e deve lançar um pacote para estimular fintechs que queriam atuar nesse ramo.
Campos Neto voltou a dizer que a economia brasileira está saindo de um circulo vicioso em que o crescimento era estimulado por dinheiro público. "Nós queremos nos reinventar com o dinheiro privado. O papel do BC nisso é fomentar os mercados."


Com queda de juros, BNDES não faz falta para crédito, diz presidente da Mercedes-Benz
Raquel Landim
12/10/2019
Folha de SP
 alemão Philipp Schiemer, presidente da Mercedes-Benz no Brasil, diz que o BNDES “não faz falta nenhuma” no financiamento de caminhões agora que os juros estão mais baixos. Ele afirma que o banco estatal só era o preferido pelos subsídios.
“O BNDES praticava juro negativo, dinheiro de graça. Foi uma irresponsabilidade e até hoje pagamos o preço”, diz.
Segundo o executivo, hoje as taxas são iguais e os clientes preferem os bancos comerciais, que já chegam a 30% do mercado —os 70% restantes das vendas são financiadas pelas próprias montadoras.
Com 17 anos de experiência no Brasil, Schiemer está otimista com o governo Bolsonaro por causa das privatizações e da realização das reformas econômicas. Ele reconhece que a polarização da sociedade afeta a economia e a imagem do Brasil lá fora, mas faz questão de frisar que isso “não começou nesse governo”.
“Os escândalos de corrupção prejudicaram a imagem do Brasil de uma maneira brutal”, afirma.
As vendas de caminhões subiram 40% de janeiro a setembro em relação ao mesmo período do ano passado. O que está puxando essa recuperação?
O mercado está crescendo e deve fechar o ano com um aumento entre 35% e 40%. Chegaremos a cerca de 100 mil caminhões vendidos, é uma recuperação depois de uma crise sem precedentes. As vendas, que chegaram a 170 mil em 2011, caíram para 50 mil em 2016. 
O avanço é significativo em termos porcentuais, mas ainda moderado.
Vários fatores colaboram. Primeiro, a agricultura está forte, o que impulsiona a venda para o transporte da safra. Segundo, os grandes frotistas, que durante a crise haviam parado de comprar, voltaram a trocar os caminhões.
O terceiro é a queda da taxa de juros. Praticamente todos os caminhões são vendidos a prazo, portanto juros baixos tornam o produto mais atrativo. E os bancos comerciais, que haviam saído desse mercado por causa do aumento da inadimplência, retomaram a oferta de crédito.
As linhas do BNDES estão com uma demanda muito baixa... O BNDES quase não tem mais relevância. Durante a crise, apenas os bancos das montadoras financiaram caminhões. Desde 2018, Itaú, Bradesco e outros voltaram e respondem por cerca de 30% das nossas vendas.
A queda da Selic está chegando para o nosso cliente —com um certo atraso, mas está. O que o BNDES faz hoje é dar crédito para caminhoneiros autônomos para a manutenção do veículo. É uma função social.
O BNDES não faz falta nenhuma. O crédito deles era subsidiado. O financiamento sempre foi mais burocrático do que nos bancos comerciais. Só era o preferido porque, pelo subsídio, oferecia uma taxa super atrativa.
Hoje as taxas são iguais, e os clientes preferem bancos comerciais, que são mais rápidos flexíveis.
Sim. Durante três anos, tivemos vendas completamente fora da demanda normal. A Selic estava em 8% e o BNDES Finame oferecia juros de 2,5%. Isso é juro negativo: dinheiro de graça. Foi uma irresponsabilidade e até hoje pagamos o preço.
Quando temos uma crise econômica, o governo pode dar incentivo, faz parte do jogo. Mas, naquela época, o incentivo foi muito além do necessário. E, quando o mercado reagiu, poderia ter retirado o subsídio aos poucos, mas não foi o que aconteceu. O subsídio só terminou quando o dinheiro acabou.
Em 2015, após as eleições, os juros para a compra de caminhões subiram de 2,5% para 15% e o mercado colapsou. Se as taxas tivessem subido em etapas, talvez o sofrimento tivesse sido menor. Agora os juros baixaram naturalmente e o cliente consegue pagar. 
Nós voltamos a contratar. Desde 2018, já admitimos 1,4 mil pessoas. É verdade que na crise saíram 5 mil. Como o PIB ainda está crescendo muito pouco, cerca de 1% este ano, o avanço do emprego vai ser conservador.
Voltamos a trabalhar em dois turnos e, em algumas fases da produção, até em três, mas ainda temos uma capacidade ociosa de 40%.Também não podemos esquecer que a indústria sofreu o impacto da crise na Argentina. Calculo que o PIB brasileiro perdeu 0,5% por causa do vizinho. 
Não são todos os segmentos de caminhões que estão crescendo. O que está puxando é o veículo extra-pesado, basicamente agricultura e distribuição de líquidos. 
Varejo e construção civil, que são clientes importantes, ainda tem que voltar. A reação nesses setores é modesta, mas, pela primeira vez nos últimos cinco anos, temos empreiteiras fazendo consultas. O “varejinho”, o pequeno caminhão que supermercados utilizam para transportar produtos, também começou a voltar.
Esse governo chegou com o lema de liberalização da economia, de fazer as reformas necessárias, privatizar e desburocratizar. O Executivo e também a Câmara e o Senado estão indo na mesma direção, o que é uma surpresa muito positiva.
As privatizações vêm ocorrendo. Foram feitos leilões de óleo e gás, de aeroportos, estradas. Tudo isso vai impactar no investimento e os resultados aparecerão a partir de meados de 2020. Isso significa um crescimento do emprego quase garantido.
Com juros baixos, empresários também vão criar coragem para fazer investimentos. Até mesmo pequenos poupadores devem aplicar seu dinheiro em novos negócios em vez de viver de renda.
Com as reformas, o ambiente de negócios está melhorando. É claro que poderia ser mais rápido. Deveríamos ter aprovado a reforma da Previdência três meses atrás e partido para o próximo assunto, já que é uma reforma que não resolve o problema.
A reforma tributária vai ser muito difícil, mas é urgente. Acredito que teremos avanços no ano que vem. Hoje o Brasil não é competitivo e um dos grandes entraves é o sistema tributário.
Na Mercedes, temos em torno de 30 a 40 empregados para administrar impostos. Em qualquer outro país, são dois. E, mesmo com tanta gente, corremos o risco de não atender alguma exigência.
Os impostos no Brasil são muito elevados, mas sabemos que não vai dar para resolver isso, porque o governo está quebrado. No entanto, se a reforma apenas reduzisse a complexidade e aliviasse a exportação, o benefício seria enorme.
Ainda não incluímos nos nossos planos a realização de uma reforma tributária, mas acredito que existe chance.
Em relação ao imposto sobre transações financeiras, esse tributo está queimado. É uma pena porque nem chegamos a ouvir a proposta do ministro [da economia, Paulo] Guedes direito. O nome já atrapalhou toda a discussão.
Somos totalmente favoráveis. Não adianta o Brasil se fechar, porque o mercado local não suporta a indústria automotiva instalada no país. A indústria brasileira tem que ser competitiva lá fora e isso só vai ocorrer facilitando a entrada de componentes.
Lógico que a abertura não pode ser do dia para noite, senão a indústria quebra. É necessário uma fase de adaptação, para as empresas fazerem investimentos. Não adianta produzir aqui com o mesmo padrão dos anos 80. O Estado também tem que se preparar: fazer a reforma tributária, aliviar a exportação, melhorar a logística e a infraestrutura.
Como multinacional, temos uma política forte para a diversidade —LGBT, racial, mulheres. E isso é independente do governo. Sei que o Brasil, infelizmente, vive uma polarização, que também existe em outros países. Só que essa polarização não é de agora.
Parece que o Brasil foi de um extremo ao outro e tomara que, no futuro, se encontre no meio. A polarização afeta o clima da economia e a imagem do Brasil lá fora. Mas vamos ser bem claros: não começou com esse governo.
Os escândalos de corrupção prejudicaram a imagem do Brasil de maneira brutal. E isso tem um reflexo direto na maneira que as multinacionais fazem negócios por aqui.


Equipe de Paulo Guedes vai fatiar reforma tributária
Fábio Pupo e Julio Wiziack
12/10/2019
Folha de SP
Com o veto de Jair Bolsonaro à criação de um imposto similar à CPMF, base da reforma tributária do governo para reduzir os encargos na folha de pagamento das empresas, o ministro Paulo Guedes (Economia) criou um grupo de trabalho para entregar, em sessenta dias, uma nova proposta ao Congresso.
A pessoas próximas, Guedes chama a iniciativa de reforma tributária fásica.
A ideia é fatiar a reforma em três etapas. A primeira fase faria a simplificação e unificação de impostos federais, criando instrumentos para a adesão dos estados por meio do chamado IVA dual.
Numa segunda etapa, o governo enviaria ao Congresso a reforma do IR (Imposto de Renda), que incluiria correção da tabela, tributação de lucros e dividendos e menos tributos para empresas.
A desoneração da folha, uma bandeira do próprio Guedes, ficaria para a terceira fase, pois é preciso ver alternativas para compensar as perdas de arrecadação após o veto do presidente à nova CPMF, como passou a ser chamado o imposto sobre transações que foi defendido pelo ex-secretário da Receita Federal Marcos Cintra e levou, inclusive, a sua demissão.
O governo já tinha estabelecido que a reforma teria três eixos, mas a iniciativa de apresentar pacotes de medidas em etapas diferentes ganhou força diante de pressões políticas.
A reforma tributária é considerada, de longe, a mais complicada, por envolver diferentes entes da federação e também atrair a atenção do setor privado. Fatiá-la é um caminho para focar discussões e agilizar as negociações.
Opção semelhante foi adotada pelo ex-presidente Michel Temer. Quando passou a sofrer dificuldades para articular com o Congresso em torno de uma reforma mais profunda, Temer também decidiu se concentrar na simplificação de tributos federais.
As discussões em torno da proposta, no entanto, estenderam-se ao longo do governo Temer sem uma conclusão.
A nova CPMF era um ponto central da proposta de Guedes para desonerar a folha de salários das empresas e ainda promover ajustes no imposto de renda. Na equipe econômica, há dúvidas sobre qual será o caminho da reforma tributária sem o imposto sobre pagamentos.
Um integrante da equipe econômica já chegou a afirmar que, se ninguém quiser a CPMF, não será possível prosseguir no plano original. Pessoas próximas à proposta inicial do ministro dizem que nem haverá uma reforma tributária de fato, apenas ajustes no sistema atual.
O próprio Guedes admitiu, em evento na semana passada, não haver clima para a criação do imposto sobre transações financeiras.
“Nós vamos deixar aquela pergunta, aquele ponto de interrogação. Proponham os senhores uma alternativa para desonerar a folha”, afirmou na quinta-feira (10) em um evento direcionado a investidores.
Guedes estimava arrecadar R$ 150 bilhões com o novo imposto e, assim, esperava bancar a desoneração de outros impostos. Agora, o ministro pretende dar apenas “os primeiros passos” na reforma tributária após a aprovação da reforma da Previdência.
Pessoas próximas ao ministro afirmam que diante do revés, ele preferiu centrar fogo na reforma administrativa e na reforma do Orçamento (chamada por ele de pacto federativo).
A reforma tributária será conduzida por um grupo de trabalho criado de tal forma para agilizar o envio da proposta ao Congresso. Isso porque, segundo integrantes, já conta com participantes da área jurídica da União.
É esse grupo que deverá trabalhar no fatiamento da reforma em etapas, começando pelo projeto de lei que unificará PIS e Cofins em um único tributo sobre bens e serviços, um IVA.
Na proposta original, a alíquota desse imposto seria de 11%. Agora, no entanto, é estudado mais de um percentual.
O consumo pode ter uma cobrança extra para atender interesses de setores que temem uma cobrança excessiva. Entre os mais afetados estão empresas de saúde, educação, segurança e aviação.
A fusão do PIS e Cofins vai servir de teste para que o governo analise a inclusão, posteriormente, de outros tributos federais. São alvo de estudos para essa união o IPI, cobrado das indústrias e importadoras, e o IOF, cobrado sobre todas as operações financeiras.
As discussões serão comandadas pela advogada Vanessa Canado, que integrava o time do economista Bernard Appy. Ele foi responsável pelo texto da reforma tributária que hoje tramita na Câmara e é de autoria do deputado Baleia Rossi (MDB-SP).
No governo, Canado será diretora na Assessoria Especial de Relações Institucionais do Ministério da Economia. Ela já vinha participando nos últimos meses, assim como outros especialistas, de reuniões na pasta para discutir a reforma tributária em execução pelo governo.
Com diferentes trabalhos publicados sobre o tema, em especial sobre PIS e Cofins, ela se destacou nas reuniões e chegou a ser cotada para secretária especial da Receita Federal no lugar de Marcos Cintra.
Nos bastidores, o entendimento é que seria necessário alguém que conhecesse de forma profunda a Receita para lidar com os diferentes grupos de interesse no órgão. Por isso, Guedes acabou definindo um servidor de carreira para o posto, José Barroso Tostes Neto.
Enquanto isso, Canado vai comandar as discussões sobre a reforma. Também integra o time das discussões o professor Aloísio Araújo, da FGV (Fundação Getulio Vargas).
Em paralelo à reforma do governo, estão em análise no Congresso propostas de reforma tributária da Câmara e do Senado. O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), tem dito publicamente que já não haveria tempo hábil para iniciar a tramitação de nenhuma delas ainda em 2019, e que o tema só será analisado em 2020.




