Se Moro for considerado suspeito, processos de Lula voltam à fase de denúncia, afirma Gilmar
BBC NEWS BRASIL
11/10/2019
R7
O recurso do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva que questiona a imparcialidade do então juiz Sergio Moro, hoje ministro da Justiça, será julgado pela Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) até novembro, segundo o ministro da Corte Gilmar Mendes.
Em entrevista exclusiva à BBC News Brasil, Mendes disse que os processos de Lula que foram conduzidos e julgados por Moro deverão voltar à fase de denúncia, caso o ex-juiz seja considerado suspeito.
Isso anularia as condenações de Lula em dois processos (Tríplex do Guarujá e Sítio de Atibaia), além de retroceder a ação sobre supostas ilegalidades envolvendo recursos para o Instituto Lula, que está prestes a receber sentença do juiz que substituiu Moro na 13ª Vara de Curitiba, Luiz Antônio Bonat.
Na avaliação de Mendes, é Bonat que terá que decidir sobre o recebimento da denúncia, conduzir a instrução do processo e julgar os casos, caso os atos de Moro sejam considerados nulos.
"Eu tenho impressão que, pelo menos tal como está formulado (o recurso), se for anulada a sentença, nós voltamos até a denúncia. Portanto, todos os atos por ele (Moro) praticados no processo, inclusive o recebimento da denúncia, estão afetados pela nulidade. Será esse o veredicto", explicou.
O ministro prevê que serão necessárias ao menos duas sessões de julgamento na Segunda Turma para concluir a análise do recurso, já que deve haver uma discussão sobre se as mensagens reveladas pelo site The Intercept Brasil podem ser usadas em benefício de Lula mesmo constituindo prova ilícita.
Desde junho, o Intercept vem revelando mensagens que teriam sido trocadas entre Moro e Deltan Dallagnol (chefe da força-tarefa da Lava Jato) por meio do Telegram. Elas indicam possíveis atos ilegais do juiz nos processos de Lula, como a indicação de testemunha para Dallagnol.
Por enquanto, os ministros Fachin e Cármen Lúcia votaram, no final de 2018, contra a suspeição de Moro. O caso está suspenso por pedido de vista de Mendes. Faltam votar também Ricardo Lewandowski e Celso de Mello.
Na entrevista concedida em seu gabinete, Mendes também defendeu a liminar do presidente do STF, Dias Toffoli, que suspendeu a investigação contra o senador Flávio Bolsonaro, filho do presidente Jair Bolsonaro, e inúmeras outras no país.
O ministro chamou de "lenda urbana" a percepção de parte da população de que há um "acordão" entre o Planalto e parte do Senado e do STF para proteger o filho do presidente e evitar uma CPI do Judiciário.
Confira a entrevista a seguir.
BBC News Brasil - Havia uma expectativa de que o processo relativo ao recurso do ex-presidente Lula que questiona a suspeição do ex-juiz Sergio Moro seria retomado logo após o recesso de julho, mas até agora o senhor não levou o caso a julgamento novamente. Essa demora é porque o senhor decidiu esperar por novas revelações pelo The Intercept Brasil sobre a atuação da Operação Lava Jato?
Gilmar Mendes - A pauta da (Segunda) Turma (do STF) está um tanto quanto comprometida. Estamos dando sequência a uma ação originária da Bahia, que envolve o ex-deputado e ex-ministro Geddel (Vieira Lima). Vamos retomar (o julgamento) semana que vem, e talvez ainda precisemos de uma outra sessão. Então, a pauta tem estado muito cheia. Eu disse que entre outubro e novembro nós julgaríamos esse caso, acho que estamos chegando perto.
BBC News Brasil - Nos bastidores de Brasília, muitos acreditam que o senhor estaria aguardando ter mais confiança de que o ministro Celso de Mello, que é esperado como um voto decisivo, convergirá para seu entendimento sobre a suspeição do Moro. O senhor está esperando por isso?
Gilmar Mendes - Não se trata disso, até porque isso seria inútil. O ministro Celso de Mello é o decano do tribunal, terá suas convicções no momento adequado e vai se manifestar de maneira livre como ele sempre faz. O que nós precisamos é ter ajustes na pauta de modo a podermos talvez discutir essa questão. Meu voto será um voto relativamente longo, isso também deve envolver o voto do ministro (Ricardo) Lewandowski e também do ministro Celso.
Precisamos imaginar ao menos duas sessões para esse julgamento. Estamos até cogitando, havendo matéria nova, que se reabra para que a ministra Cármen e o ministro Fachin (que já votaram contra a suspeição de Moro) dela participem. Por exemplo, se formos utilizar dados do Intercept, prova ilícita nesse tipo de situação, haverá esse debate (sobre a possibilidade de usar as mensagens reveladas pelo Intercept no julgamento).
BBC News Brasil - O ministro Celso, quando não acolheu sua proposta em junho de conceder liberdade provisória a Lula, disse que não seria possível saber se as mensagens eram verdadeiras. De lá para cá, a Polícia Federal apreendeu mensagens trocadas no Telegram por autoridades numa operação que prendeu supostos hackers e essas mensagens vieram para o Supremo por meio do pedido do ministro Alexandre de Moraes no inquérito das Fake News. Há possibilidade dessas mensagens passarem por uma perícia para uso nesse processo?
Gilmar Mendes - Não sei o que o ministro Alexandre está pedindo nesta matéria, não sei o que ele fará em termos dessa verificação. Eu tenho a impressão de que para o julgamento na turma, se nós formos usar as mensagens, vamos usar como prova subsidiária, não me parece que sejam provas decisivas. Não vamos, em princípio, cogitar (da necessidade) dessa validação.
Eu acredito que as provas são autênticas. Até agora não tivemos ninguém questionando. Houve aqui ou acolá um erro de divulgação pelo próprio Intercept, mas ninguém discute. O tema assaz aceso será o tema de fato da possibilidade do uso de prova que nós sabemos ilícita, para eventualmente, não condenar alguém, libertá-lo.
BBC News Brasil - Na sua visão, essas mensagens deixam evidente a suspeição do então juiz Sergio Moro?
Gilmar Mendes - Na verdade já há uma carga enorme de dados a indicar elementos para uma discussão. Isso documentado, trazido pela defesa do Lula. Agora isso está sendo acrescido por esses elementos, a forma que (autoridades da Lava Jato) conduziam os processos. Isso vai ter que ser de fato discutido. E é isto que estamos julgando, se de fato se trata de um juiz suspeito e, por isso, sua decisão não teria validade.
(Nota da redação: o recurso de Lula que pede a suspeição de Moro é anterior às revelações do Intercept. A defesa argumenta, por exemplo, que a nomeação de Moro como ministro da Justiça de Jair Bolsonaro evidenciou seu interesse político na condenação de Lula. Moro, por sua vez, diz que condenou Lula em 2017, quando a candidatura de Bolsonaro não era competitiva.)
BBC News Brasil - Se o juiz Sergio Moro for considerado suspeito nesse caso, o Lula teria que passar por novos processos? Os casos teriam que ser distribuídos para outros juízes?
Gilmar Mendes - Eu tenho impressão que, pelo menos tal como está formulado (o recurso), se for anulada a sentença, nós voltamos até a denúncia. Portanto, todos os atos por ele praticados no processo, inclusive o recebimento da denúncia, estão afetados pela nulidade. Será esse o veredicto.
(Nota da redação: questionado novamente sobre o tema ao fim da entrevista, Mendes esclareceu que caberia ao novo juiz titular da 13ª Vara de Curitiba, Luiz Antônio Bonat, julgar após o recebimento das denúncias contra Lula.)
BBC News Brasil - Existem elementos então para formar uma convicção sobre esse caso mesmo sem as mensagens do Intercept?
Gilmar Mendes - Não vou responder a pergunta porque aí é óbvio que estarei prejulgando. Mas me parece que eles trouxeram instrumentos importantes, documentaram uma série de questões que eles alegam que de fato o juiz, sem qualquer referência ao Intercept, vinha denotando uma parcialidade. É isso que eles questionam e pedem que nós concedamos, o que levaria a anulação da sentença e de todos os atos (praticados por Moro no processo).
BBC News Brasil - O senhor tomou outra decisão importante no bojo da operação Lava Jato (após Moro divulgar interceptação telefônica entre Lula e Dilma) quando em 2016 impediu a posse de Lula como ministro da Casa Civil. O ex-presidente Michel Temer disse recentemente no programa Roda Viva que, se Lula tivesse tomado posse, não teria havido o impeachment da presidente Dilma. O senhor concorda com essa avaliação? E o senhor tinha ciência do impacto político que sua decisão poderia ter naquele momento?
Gilmar Mendes - Pois é, agora é o "se" na história. Essa conversa do Michel (Temer) com o ex-presidente Lula (em que o petista solicita apoio ao governo Dilma e que não foi divulgada por Moro em 2016) e tudo mais, o que a gente aqui discute são essas informações de que havia mais dados e fitas gravadas que não foram utilizadas. Quer dizer, Moro e seu grupo decidiu vazar aquela conversa (entre Lula e Dilma sobre o termo de posse), que depois se verificou que havia sido feita quando já estava encerrada a interceptação, portanto o ministro Teori (Zavascki, no STF de 2012 a 2017) chegou a averbá-la como ilegal.
A mim me parece que essa é uma decisão chave, a toda hora essa pergunta me vem, sobre essa responsabilidade histórica.
Eu estou convencido de que a resposta que nós demos foi para a hipótese que parecia configurada de desvio de poder. Estava se nomeando Lula e dando-lhe posse no mesmo momento. Aparece aquele telefonema da presidente para o ex-presidente falando do mensageiro especial que estaria levando um documento que o colocava a salvo de tudo, portanto, o ato de posse, já assinado. Aquela história que já se tornou folclórica do Messias que se tornou Bessias. E nós entendemos ali que de fato houve uma iliceidade.
A presidente estava na verdade cometendo um desvio de finalidade. Foi isso que eu averbei no voto, no despacho. Hoje, a pergunta que todos vocês fazem, é: se tivesse tido acesso a todas aquelas conversas, os dados que foram sonegados, como você se posicionaria? Uma pergunta extremamente difícil que a gente tem que meditar, e é um pouco o "se" na história.
BBC News Brasil - Essa tentativa de nomeação do ex-presidente Lula se deu após os maiores protestos contra a presidente Dilma. Para muitos, na época, pareceu uma última cartada para tentar impedir o impeachment, e não uma simples tentativa de tirar o Lula do foco do Judiciário. Houve outras ações tentando impedir a posse que foram sorteadas para o ministro Teori Zavascki. Ele abriu prazo para a Presidência se manifestar, enquanto o senhor tomou individualmente uma decisão com uma carga política muito grande. O senhor não se precipitou, não deveria ser uma decisão do plenário do STF impedir ou não a posse?
Gilmar Mendes - Ali tem a ver com a urgência da questão, porque tal como está caracterizada a entrega do documento, é como não só Lula já estivesse nomeado, mas já tivesse tomado posse no cargo. Embora, eu não consiga compreender, porque tendo em vista todos aqueles dias e todos os encontros, e a aceitação por parte dele, porque parece que houve um processo de persuasão, inicialmente ele não queria aquele tipo de medida, eu não sei porque não deram posse para ele de imediato, e ele começasse a trabalhar.
Eles estavam preocupados, claro, com a crise do governo, mas também com a crise pessoal do processo, quer dizer, como o Sergio Moro agiria em relação ao presidente. Acho que o foco da prisão provisória que poderia ser decretada estava bem presente nesse ambiente decisório. E foi por isso que eu dei a liminar, porque teríamos que esperar um debate para o plenário que se alongaria. De fato entendi que era algo urgente.
BBC News Brasil - Quando a Lava Jato começou, o senhor dizia que eram estarrecedoras as descobertas, que o que a operação vinha revelando tornava o Mensalão digno de um tribunal de pequenas causas. Quando o senhor percebeu que tinha algo de errado com a condução da operação Lava Jato?
Gilmar Mendes - Existe uma disputa em termos de lenda urbana, dizendo "ah, o ministro Gilmar, apoiava a Lava Jato, depois deixou de apoiar", e acho que são duas questões que temos que tratar de maneira clara e explícita. Uma coisa é reconhecer os méritos da operação, que de fato existem. De fato isso tinha chegado a determinados limites, os fatos que são narrados, confessados, reconhecidos, os mecanismos especiais de financiamento de campanha, esses financiamentos das empresas, com financiamento político partidário, isso estava sendo enfrentado. Agora, eu, já em 2014, 2015, começo a questionar, por exemplo, os excessos das prisões provisórias. Até cunhei uma expressão dizendo: "nós temos um encontro marcado com as prisões alongadas de Curitiba" e percebi que elas estavam sendo usadas para induzir a delações.
Nós tivemos até um debate na turma, um caso que envolve um empresário da UTC, Ricardo Pessoa. E ali se discutiu essa questão. Foi um caso clássico porque foi concedida a ordem (de liberdade) a ele, e ele ainda assim fez a delação. A afirmação é que "ah, se ele não tivesse sido preso, ele não delataria". Na verdade, essa é uma premissa falsa, porque o delator, ele na verdade se convence de que deve fazer a delação tendo em vista os elementos de provas com os quais ele é confrontado, e com a perspectiva de pena que ele tem pela frente. Então, eu reputava que não era necessário manter essas pessoas por dois, três anos, para obter a delação. Fiquei vencido muitas vezes na composição mais antiga da turma, quando lá estava o ministro Teori.
Depois, vieram outros episódios que vocês conhecem, a colaboração do Joesley (Batista, executivo da JBS), aquela homologação, em que eu falei claramente no plenário do Supremo que aquilo era ilegal e que nós não deveríamos referendar aquele tipo de prática.
BBC News Brasil - Mas o senhor apoiou algumas medidas da Lava Jato que hoje são consideradas controversas. Quando houve a condução coercitiva de Lula, o ministro Marco Aurélio fez críticas duras, e o senhor na ocasião ironizou Lula e disse que provavelmente Moro havia fundamentado a decisão. Posteriormente, em 2017, outro contexto político, o senhor deu uma liminar proibindo as conduções coercitivas. Para algumas pessoas, o senhor no início apoiava e celebrava a Lava Jato em oposição ao PT.
Gilmar Mendes - Não, não. Em relação à condução coercitiva (de Lula), a consideração (minha) que vai se encontrar é de que talvez pudesse haver fundamentação para isso. Posteriormente, caiu até comigo uma impugnação da condução coercitiva, quando já havia se feito dezenas. E nós fomos examinar então a questão da condução coercitiva, que junto com as prisões provisórias, era uma prática corrente. E aí, feitas as verificações, nós chegamos à conclusão de que a condução coercitiva, para essa finalidade de depoimento de alguém acusado, ela era ilegal, porque um indivíduo não está obrigado a depor [a Constituição garante direito ao silêncio aos acusados], então não teria porque ser conduzido. Inclusive, eu inicialmente levei para o plenário, não houve decisão durante um ano [o processo não foi pautado pela ex-presidente Cármen Lúcia], e aí eu concedi a liminar.
Mas eu sempre tive a convicção de que o combate à corrupção tem que se fazer e que nós temos que aprimorá-lo, mas dentro de marcos legais. Na medida em que cresceu em mim a convicção de que havia ilegalidades no procedimento, eu sempre passei por clamar por revisão. O mais óbvio é prisão provisória alongada. Eu sempre dizia, (tive) inúmeros votos vencidos na Segunda Turma. A turma é composta por cinco, e forma uma maioria, portanto, por três. No nosso caso, à época, o voto de minerva era o voto do relator da época, o ministro Teori.
BBC News Brasil - Muitos juristas questionam também na Lava Jato se não há um desrespeito ao princípio do juiz natural (segundo o qual devem haver regras claras sobre em que vara judicial um caso deve ser julgado). É uma reclamação, por exemplo, da defesa do ex-presidente Lula, que argumenta que seus casos deveriam ter sido julgados na Justiça Federal de São Paulo. Em 2015, o Supremo decidiu desmembrar alguns casos da Lava Jato que não tinham relação com a Petrobras. Na ocasião, o senhor discordou da maioria e defendeu que todos os casos deveriam ficar na vara de Sergio Moro. O senhor reconhece que houve algum erro quando se colocou no sentido de fortalecer a concentração da Lava Jato toda nas mãos do Sergio Moro? O caso envolvia a então senadora do PT Gleisi Hoffmann.
Gilmar Mendes - São tantos casos que já não vou lembrar no detalhe. A discussão toda em torno da competência da 13ª Vara de Curitiba tem a ver com crimes conexos com a corrupção ligada à Petrobras. Houve esse julgamento e houve tantos outros em que o Tribunal vem delimitando, o que fica em Curitiba e o que vai para outras instâncias. Depois tivemos outras discussões sobre crime eleitoral, junto com crimes comuns, em que firmamos a competência da Justiça Eleitoral, em suma, nós temos muitas apreensões em torno desse assunto.
E hoje, nós também fazemos uma autocrítica em relação a essa supercompetência assumida pela 13ª Vara. Nas próprias informações do The Intercept aparece lá uma dúvida do Deltan Dallagnol (chefe da força-tarefa da Lava Jato) se o tal tríplex de fato se encaixaria em questões ligadas à Petrobras. Porque baseia-se numa declaração do Léo Pinheiro (executivo da OAS) que diz que recursos da Petrobras foram vertidos para essa finalidade, mas era algo um tanto quanto precário. Por que que se tratando de dinheiro de corrupção esse dinheiro veio da Petrobras? Em suma, é uma pergunta mais ou menos óbvia, então precisa ser devidamente examinado, essas supercompetências desses juízos quase universais.
BBC News Brasil - Quando o ex-PGR Rodrigo Janot revelou que veio armado ao Supremo (com intenção de matar o ministro), o senhor disse que, em relação a pessoa dele, só podia recomendar que procurasse ajuda psiquiátrica. Dentro desse período que o senhor está dentro do Supremo, qual foi o melhor e pior PGR que o senhor viu atuar do ponto de vista técnico?
Gilmar Mendes - Eu tenho a impressão de que o procurador Antônio Fernando, que foi quem ofereceu a denúncia do Mensalão, teve uma atuação exemplar no Supremo Tribunal Federal. Posteriormente a ele, também o doutor Roberto Gurgel atuou bem, inclusive na conclusão do julgamento (do Mensalão). E fê-lo com moderação, não imaginou aí um protagonismo que levaria a essas tensões dialéticas. Acho que são dois bons procuradores.
BBC News Brasil - O senhor acha que o Rodrigo Janot pesou a mão um pouco nessa busca por protagonismo, por acirrar os ânimos excessivamente?
Gilmar Mendes - Ali é um momento muito peculiar porque você tem um certo colapso das forças políticas, portanto elas também não têm força para se contrapor à Procuradoria. A Procuradoria se torna um super órgão, naquele momento, com uma força enorme. O próprio Judiciário, e aí esse é o nosso papel e do STJ, também faleceram em muitos pontos no sentido de impor limites às ações do Procurador-Geral. O episódio talvez mais marcante seja aquele caso da homologação da delação do Joesley.
BBC News Brasil - O STF em breve deve decidir novamente sobre a possibilidade de prisão após condenação. O senhor foi um voto determinante no julgamento de 2016, quando mudou seu posicionamento adotado em 2009 para permitir a prisão. Depois o senhor sinalizou que mudou de ideia de novo e que votaria na proposta do presidente Dias Toffoli, de possibilitar o cumprimento da pena apenas após a condenação no STJ (terceira instância). Essa é sua nova posição?
Gilmar Mendes - Esta é uma questão bastante complexa. Que a gente discute e ainda vai continuar rediscutindo por muito tempo. Por que? A despeito do texto constitucional ter consagrado uma regra de que a presunção de inocência só se encerra com o trânsito em julgado da decisão condenatória (quando não há mais recursos possíveis), nós sempre, antes da Constituição de 1988 e depois, tínhamos uma tradição de admitirmos a prisão com a decisão de segundo grau. Nem sempre ocorria, mas quando os juízes determinavam, as pessoas seguiam para a prisão.
Em 2009, houve um julgamento, do qual eu acho que foi relator o ministro (Cezar) Peluso (no STF de 2003 a 2012), em que nós dissemos: temos que exigir o trânsito em julgado (antes de mandar alguém para a cadeia).
Mas aí então se debateu que, em determinados (casos), em segundo grau, se poderia determinar a prisão provisória. E isto ficou mais ou menos pacífico. É claro que, se o réu responde solto, não será em todos os casos que se poderá determinar a prisão (após a condenação em segunda instância). Aí, passamos a ter outra situação, que também não é incomum: um caso, se não me engano, da relatoria do ministro Toffoli que ele levou a plenário, o caso do senador Luiz Estevão. Ele recorreu até o limite, até os embargos de declaração, portanto, muito provavelmente procrastinatórios (com o objetivo apenas de ganhar tempo).
E Toffoli disse 'Olha, falta um dia para a prescrição'. Levou isto ao plenário. E chegou-se à conclusão de que nós tínhamos que decidir. Ou ele decidiu monocraticamente e depois trouxe para plenário para referendo.
E então, o assunto nos acendeu a lâmpada de que precisávamos discutir novamente a questão do segundo grau. E a partir de um caso do ministro Teori foi colocado no plenário este tema. A possibilidade de ser menos duro, mais flexível com a prisão em segunda instância, sem resolver o problema do trânsito em julgado. Então nós chegamos a dizer isso, e eu mesmo cheguei a enfatizar isso num voto, de que, se em segundo grau houvesse a decretação da prisão, e houvesse um absurdo, um fato atípico, essa pessoa poderia recorrer para a terceira instância, STJ, Supremo e tudo mais.
O que aconteceu na vida prática quando o STF deu essa decisão, especialmente no contexto da Lava Jato? Aquilo que nós decidimos que era uma possibilidade, que poderia haver em determinados casos fundamentação para prender alguém a partir da segunda instância, aquilo se tornou algo básico. Passou a ser a regra. O próprio TRF (Tribunal Regional Federal da 4ª Região, de Porto Alegre) expediu uma norma, dizendo que com a decisão de segundo grau ele mandava as pessoas para a cadeia.
Num momento em que os tribunais todos estavam um tanto quanto amedrontados. O STJ não decidia os seus casos, também nós aqui, dependendo da turma não os decidíamos. Então aquilo que nós decidimos como uma possibilidade se tornou uma regra absoluta. Não havia possibilidade de se desvencilhar. Foi aí que eu disse 'nós temos de rever esse critério'.
BBC News Brasil - Mas aí o senhor está convergindo para essa possibilidade de prisão após o STJ?
Gilmar Mendes - Eu estou avaliando essa posição. Mas na verdade talvez reavalie de maneira plena para reconhecer (a possibilidade de prisão apenas depois de) o trânsito em julgado.
BBC News Brasil - Algumas pessoas acham que estas mudanças constantes de interpretação da Constituição geram insegurança jurídica e minam a credibilidade da corte. Como o senhor responde a essas críticas?
Gilmar Mendes - Vocês acompanham cortes do mundo todo. Eu conheço a Corte Suprema inglesa. Nosso sonho de consumo era ter menos processos, e poder fazer avaliações muito mais intensas, escrutínios muito mais demorados sobre os casos. Quando a gente relata o afazer de uma corte como esta, do Supremo… Ontem nós estávamos discutindo a anistia dos cabos da Aeronáutica. Na semana passada estávamos discutindo a questão do prazo e do contraditório nas alegações finais. Na semana anterior tínhamos um outro tema relevante. Quando a gente coloca quatro semanas do Supremo Tribunal Federal brasileiro, parece que nós estamos falando de uma parte significativa da vida de algumas cortes do mundo.
A gente corre aqui maratona em ritmo de 100 metros.
Portanto não é anormal que, diante de uma reavaliação de um caso, nós façamos uma releitura. Acho que temos que fazer até para não deixar que equívocos subsistam.
BBC News Brasil - Nós temos tramitando aqui no Supremo um inquérito que se dedica a apurar fake news e ameaças contra ministros. O senhor disse ao programa Roda Viva que este inquérito está previsto no Regimento Interno do Supremo, apesar dele ser alvo de críticas. O ministro Dias Toffoli disse no começo da semana que o inquérito vai continuar "enquanto ele for necessário". Não é ruim termos um inquérito que é perene, que pode ser tocado para sempre?
Gilmar Mendes - Não será perene. Como eu disse no Roda Viva, eu tenho aqui inquéritos em relação a alguns parlamentares que já duram 12 anos, ou 14 anos. Portanto este é um inquérito recente e numa circunstância política muito específica. O Supremo Tribunal Federal está sendo alvo de ataques por parte desses autores de fake news. Ameaças, e até ameaças terroristas.
Apareceram planos na deep web de assassinatos de ministros do Supremo.
Foi neste contexto que o ministro Toffoli pensou neste inquérito, que estava aí no nosso regimento antes da Constituição de 1988, portanto é uma norma com força de lei.
E aí tem muita polêmica, mas a polêmica vem de quem? Do Ministério Público, que diz não reconhecer a validade. Até recentemente, o MP não poderia sequer investigar. Fomos nós quem dissemos que o Ministério Público poderia investigar, que ele poderia abrir os próprios inquéritos.
Os inquéritos que são abertos contra parlamentares, somos nós os ministros do Supremo quem os presidimos. Nenhuma dúvida em relação a isso. Então me parece que este inquérito (das fake news) virou uma boa desculpa. Como se todo o problema do Brasil estivesse nesse inquérito. Quando agora vem o episódio do ex-PGR Rodrigo Janot e se coloca essa questão 'ah, eu imaginei matar o ministro do Supremo na sala de togas', o inquérito diz isto: é para (apurar) crimes contra autoridades do Supremo ou crimes praticados no ambiente do tribunal. Veja portanto que nós estamos falando de uma matéria que coincide com aquela consideração.
BBC News Brasil - Mas este é um inquérito sem um fato determinado a ser apurado. São quaisquer fatos (relativos ao STF).
Gilmar Mendes - Os fatos eram mais ou menos difusos. Eram ataques à corte por parte de militantes de partidos políticos, de pessoas que estavam de alguma forma engajadas. Você vê: olhe aí na internet a perfeição dos filmetes contra o Supremo Tribunal Federal. Isto tem dinheiro envolvido. Tem autores. Quer dizer: precisa-se fazer algo neste sentido. E a legislação já permitia.
Por outro lado, se vocês repararem, uma boa parte destes ataques vinha de pessoas ligadas à Lava Jato. A maior parte desses ataques. Tanto é que nós pedimos ao Ministério Público investigações, e elas não ocorriam. Aqui há um grande problema. Então, isto aqui é um contempt of court. É um instrumento de defesa da própria instituição.
BBC News Brasil - Uma das fontes de desgaste da Corte com a população é o entendimento de que ministros agem com frequência de forma monocrática e isso abre margem para interpretações de que esta atuação teria um viés de autodefesa, ou um viés político. Neste caso específico, há uma ação questionando esse inquérito, de relatoria do ministro Edson Fachin. E ele já pediu mais de uma vez que ele seja pautado. O ministro Dias Toffoli se recusa. Não é importante que esta questão vá a plenário para que os 11 decidam?
Gilmar Mendes - Ah sim, mas irá a plenário em momento oportuno. Eu acredito que sim.
BBC News Brasil - Não seria melhor ir logo?
Gilmar Mendes - Mas a pauta do plenário, como você sabe, é uma pauta sobrecarregada. Mas isso irá a plenário logo.
BBC News Brasil - A gente precisa insistir. Quando que o inquérito será finalizado e enviado para o Ministério Público para que ele possa tomar as providências?
Gilmar Mendes - Ele tem mandado partes do inquérito, partes das conclusões ao Ministério Público. Ele fez quebras de sigilo, ele fez análises de contextos. Pessoas que estavam ativas na rede fazendo ataques ao Tribunal tiveram busca e apreensão realizada. Em suma. Isso irá ao Ministério Público. Mas ele não tem nada de extravagante, o inquérito.
BBC News Brasil - Há outro caso em andamento que é o chamado "Caso Queiroz". É um caso que envolve o filho do presidente da República, o senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ). E que está paralisado aqui por ordem do ministro Dias Toffoli com uma confirmação sua naquela reclamação (apresentada pela defesa de Flávio Bolsonaro contra a continuidade das investigações após a decisão de Toffoli). Depois dessa ordem, as atividades do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) caíram de forma brusca. Só na PF no Rio são 140 inquéritos parados, inclusive um que está relacionado à morte da vereadora Marielle Franco. Foi realmente necessária esta decisão? Não seria importante decidir de forma célere e definitiva?
Gilmar Mendes - Vamos só recontextualizar esta história.
O Brasil lida com o tema do sigilo bancário há muito tempo. Em 2001 se não me engano, ainda na minha época (como advogado-geral da União) no governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), aprovou-se uma lei complementar dizendo que o sigilo bancário, em relação à Receita (Federal), ele seria um sigilo transferível. Portanto, a Receita receberia as informações bancárias de quem ela requisitasse. A instituições bancárias não deveriam guardar este sigilo. Transfeririam à Receita. E a Receita faria então o exame, a fiscalização adequada: se alguém tem mais recursos do que declara, e coisas do tipo.
Essa lei ficou muito tempo em vigor. Este entendimento passou a ser aplicado. E nós decidimos isso agora em 2016. Dissemos: esta lei complementar é constitucional.
Neste debate, aí apareceram outras questões. Bom, se a Receita recebe essas informações, com quem ela pode compartilhar? É uma das questões. E se discutiu inclusive o papel do Coaf. Se o Ministério Público pede ao Coaf informações, que tipo de informações o Coaf pode passar ao MP? Então este debate ocorreu.
Mas nós, nesta decisão (de 2016), só decidimos sobre este aspecto. O aspecto de transferência de sigilos que a entidade bancária tem vis a vis a Receita Federal.
Em seguida surgiu esse outro processo do ministro Toffoli, discutindo então estas questões do compartilhamento. A Receita tem as informações bancárias, minhas, suas, e em que hipóteses ela pode facultar o acesso ao Ministério Público? É esse o debate que nós estamos vivendo. E a mesma coisa em relação ao Coaf. O Coaf tem essas informações. Que tipo de informações ele pode passar ao Ministério Público? É essa a discussão.
O ministro Toffoli tem um RE (Recurso Extraordinário) com repercussão geral, e isso espera julgamento já há algum tempo (o recurso chegou ao STF em 2017 e recebeu em 2018 repercussão geral, ou seja, terá impacto vinculante para outros casos semelhantes). Portanto esta matéria (de agora) é diferente daquela outra (de 2016).
E veio este pedido de liminar (de Flávio Bolsonaro). E ele deu a liminar. Para dizer: enquanto não houver deliberação sobre o assunto, ficam suspensos todos os processos que tenham como pano de fundo o Coaf. O que veio a mim foi um pedido de confirmação, uma reclamação (tipo de recurso que se pode fazer ao STF), dizendo: a despeito de ter havido a suspensão naquele processo, os nossos continuam andando. Então o que eu fiz? Eu dei a liminar apenas para esperar o julgamento definitivo da matéria, que está marcado para novembro.
BBC News Brasil - Eu queria insistir neste tema do desgaste da corte por causa de decisões monocráticas. Como o senhor bem lembrou, tem um Recurso Especial com repercussão geral esperando julgamento já há um tempo. Aí, de repente, vem uma liminar do filho do presidente e recebe uma decisão célere. E, ao invés de isto ser levado imediatamente ao plenário, fica aí por vários meses em vigor. Fica a percepção de parte da sociedade de que há um "acordão" que envolve o Planalto, que envolve parte do Senado e parte do Supremo, no sentido de que não avance a CPI para investigar o STF (a chamada "CPI da Lava-Toga"), ao mesmo tempo se seguram as investigações contra o Flávio Bolsonaro. Até para combater essas críticas de politização, não seria melhor levar imediatamente ao plenário?
Gilmar Mendes - A verdade é que, num ambiente conflagrado como o que vivemos no Brasil, as lendas urbanas são livres, não é? Elas têm uma auto-gestação. Surgem de uma maneira muito rápida.
Veja, nós tivemos recentemente, na (Segunda) Turma, o caso das alegações finais. Feito por um réu de um processo lá de Curitiba. Era um caso que a princípio não estava na pauta, mas foi colocada. E o tribunal decidiu como decidiu. E já se está confirmando a matéria no plenário.
Portanto as decisões liminares, estas que suspendem, elas têm um efeito precário. Elas têm um tempo de maturação. Eu não vejo aqui nenhum grave problema.
O que me parece é que a mídia fica por demais excitada, querendo que todos os assuntos sejam resolvidos. E a gente não têm essa capacidade. Mas os temas estão sendo postos e estão sendo priorizados.
BBC News Brasil - Mas é inegável que em alguns casos houve um uso indevido deste expediente (das liminares). Por exemplo o caso do ministro Luiz Fux, que manteve durante quatro anos uma decisão liminar que garantiu o pagamento de auxílio-moradia para os integrantes do Judiciário.
Gilmar Mendes - Sim, este é um caso notório no qual houve uma distorção. Mas nesses outros, não.
É um tanto quanto um ritmo adequado. Muitas vezes nós damos liminares num determinado processo, e depois julgamos o mérito do habeas corpus. Isso acontece todo dia. Então temos que distinguir qual é a liminar que provoca uma distorção do sistema.
E outra: se me chega agora um habeas corpus dizendo que alguém vai ser deslocado, vai para um regime mais rigoroso, e eu entendo que isto talvez possa ser abusivo, eu concedo logo a liminar. Eu vou julgar o mérito na turma. Isto é uma prática.
BBC News Brasil - Uma crítica que dirigem ao senhor é a de que o senhor não costuma se declarar suspeito quando há julgamento envolvendo alguém que o senhor tenha uma relação pessoal, ou pelo fato da sua mulher, Guiomar Mendes, ser sócia de um escritório de advocacia. Como se o senhor soltasse as pessoas por causa dessas relações pessoais. O senhor responde dizendo que nem sempre suas decisões beneficiam essas pessoas. Mas o professor de direito constitucional da Universidade de São Paulo (USP) Conrado Hübner defende que não basta ser imparcial, é preciso também parecer imparcial, para preservar a credibilidade da Corte. Nesse sentido, o senhor não deveria ter uma posição mais conservadora e evitar julgar pessoas com as quais o senhor possa ter algum tipo de relação?
Gilmar Mendes - Aqui há uma questão, do ponto de vista da política judiciária, até bastante interessante. Se nós, por exemplo, que estamos em Brasília, fôssemos nos declarar impedidos ou suspeitos por conhecer as pessoas que estão no poder, não poderíamos julgar o mensalão.
Até um caso que eu conto, mas que é mais ou menos caricato, é o julgamento dos planos econômicos. Alguns (ministros) disseram: 'Eu não posso julgar este caso porque o meu pai tem poupança. Ele pode ser beneficiário'. O que fazer com isto? Nós que somos contribuintes do Imposto de Renda, devemos julgar uma causa sobre Imposto de Renda? Uma causa que reduza o IR, devemos decidir?
É uma bobagem isso.
Ou nós de fato temos condições de aquilatar quais são as situações nas quais há suspeição, e em quais não há. Eu fiz várias leis, vários projetos de lei, enquanto estava no governo. Quando cheguei aqui (ao STF), a jurisprudência do tribunal disse 'você não está impedido em relação a estes projetos de lei'. Portanto eu não estou impedido. Agora, pasmem vocês, como a jurisprudência do tribunal já tinha evoluído, eu declarei inconstitucionais textos que eu havia feito no Executivo. Aí vêm todas estas histórias. 'Ah, o Eike Batista'. Porque o escritório da minha mulher o representa em causas cíveis. Não. Ele veio aqui discutir a questão de um habeas corpus, e eu não estou impedido. Não há este tipo de impedimento.
Eu até acho que, a rigor, se nós começássemos a nos dar por impedidos em todos os processos, em vários processos… 'Ah, conhece um político tal'. Veja, eu estou em governos no Brasil já desde 1990. Conheço uma boa parte da classe política. Que depois veio para cá nesta clientela de mensalão e coisas do tipo. Eu deveria ter me dado por impedido? É muito confortável.
Então as pessoas ficam falando, muitas vezes sem saber como funcionam as cortes do mundo. Imagine uma causa na Suprema Corte americana que em razão disto ou daquilo… eles são nove (juízes), eles tenham que se declarar impedidos. 'Ah, vou discutir um tema sobre poupança ou sobre questão tributária e isto me afeta'.
Qualquer política de governo nos afeta. Há um texto na nossa Constituição, o (artigo) 102, (alínea) n, que diz que nós (Supremo) devemos julgar as causas patrimoniais dos juízes. Por que ele diz isso? Porque supõe-se que o Supremo seja menos suspeito ou impedido. Causas que podem até ser do nosso interesse. Mas supõe-se que nós teremos mais critério.
Então aqui há muita coisa da luta política. O próprio processo do Eike, um mês antes de conceder o habeas corpus, eu tinha negado a ele. E quando neguei, isso não causou incômodo ao Ministério Público. Se eu já estava impedido, eles deveriam ter dito. Só o disseram quando eu concedi. Então é tudo muito engraçado. Eu me divirto.
BBC News Brasil - Como o senhor mesmo disse, o senhor conhece boa parte da classe política, e tem uma influência em Brasília que o senhor cultiva desde a época que era oficial de chancelaria do Ministério das Relações Exteriores. E hoje em dia, uma busca simples no Google mostra notícias de várias pessoas às quais o senhor seria ligado ou teria participado da indicação. Do ministro Bruno Dantas (do TCU) até um ex-dirigente de Furnas, o Cesar Eduardo Ziliotto. Não é impróprio para um juiz ser percebido como um agente político desta forma?
Gilmar Mendes - Eu acho que há exageros. O Bruno eu conheço há muitos anos, é um funcionário do Senado. Eu não tive nenhuma influência na sua designação. É até nosso professor no Instituto Brasiliense de Direito Público (o IDP, uma faculdade privada de Direito da qual Mendes é sócio). Uma figura de raro talento. Mas ele foi indicado pelo Senado para a vaga do TCU, não por mim.
O Cesar Ziliotto eu vim a conhecer em funções na Itaipu. Não, não o conheço. O que há, como vocês percebem, é um tipo de atribuição a mim, de poderes que eu não tenho.
BBC Brasil - Todos os direitos reservados - É proibido todo tipo de reprodução sem autorização por escrito da BBC


Em cinco anos, Bolsonaro produziu 21 palavras cruzadas para jornal
Agência Estado
11/10/2019
R7
O presidente Jair Bolsonaro conta que, antes de ingressar no Exército, fez um curso por correspondência para melhorar a gramática. O conhecimento adquirido nas aulas do Instituto Universal Brasileiro o ajudou no seu primeiro emprego, de entregador de jornal, quando começou a colaborar com o jornal O Estado de S. Paulo criando palavras cruzadas. A história é contada pelo presidente sempre que encontra um profissional do grupo.
De 1971, quando tinha 16 anos, a 1976, ano em que já estava na academia militar, o presidente emplacou 21 palavras cruzadas no Estado. Bolsonaro diz que, quando eram publicadas, mudava sua rotina. Em vez de arremessar o periódico na casa do assinante, ele batia na porta para recomendar a leitura do seu passatempo, indicando que seu nome estava estampado nele.
'Querem me derrubar? Tenho couro duro', diz Bolsonaro sobre laranjas
O presidente recebeu nesta quinta-feira (10), do diretor-presidente do Grupo Estado, Francisco Mesquita Neto, um livro com a compilação do seu trabalho e um quadro com uma reportagem sobre as suas cruzadas. O pedido partiu do próprio Bolsonaro, que se emocionou ao rever o material que lamentava não ter guardado para mostrar aos filhos.
"Isso aqui vai estar lá na Presidência da República. A gente volta 50 anos no tempo. Eu não era bom em português e fiz o Instituto Universal Brasileiro por correspondência. As provas a gente fazia em casa e mandava pelo correio. Isso aqui me ajudou e muito (apontando para as palavras cruzadas). Eu fiz meu próprio dicionário de sinônimos e antônimos também, tá certo? Me ajudou bastante. Eu fiquei muito feliz (com a entrega do presente), ainda mais porque não imaginava que teria um momento como esse", afirmou Bolsonaro.
O presidente visitou a sede do jornal em São Paulo acompanhado dos ministros Paulo Guedes (Economia), Augusto Heleno (Gabinete de Segurança Institucional), Luiz Eduardo Ramos (Secretaria de Governo). Além do porta-voz, Otávio do Rêgo Barros, do secretário especial de Comunicação Social, Fabio Wajngarten, do assessor especial Filipe Martins e do deputado Hélio Lopes (PSL-RJ). Foi a primeira visita dele como presidente a um jornal.
Ao folhear o livro, Bolsonaro apontou uma das palavras cruzadas que fez como a mais difícil para o leitor resolver. O segredo para quem desejar seguir os passos de Bolsonaro ele mesmo conta: "Colocar poucas casas mortas", como são chamados os quadrados pretos.
Nos últimos meses, Bolsonaro tem mantido uma relação tumultuada com a imprensa. No encontro na sede do Estado, porém, ele afirmou que "aceita as críticas". "Vocês têm a obrigação de fazê-las", disse o presidente.


'Não temos um grande partido conservador', diz Eduardo Bolsonaro
Agência Estado
12/10/2019
R7
Em meio à escalada verbal entre dirigentes do PSL e o governo Jair Bolsonaro, o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) afirmou, ontem, que o Brasil não tem um grande partido conservador que levante as bandeiras deste segmento ideológico.
"Antes de chegar ao poder político você tem uma série de debates que duram às vezes décadas. No Brasil, as coisas se inverteram. Nós temos um presidente conservador, mas não temos uma grande imprensa conservadora, uma grande universidade conservadora, não temos também um grande partido conservador, que se diga conservador com as suas bandeiras levantadas. Temos o PSL, sim, mas estamos passando por uma fase onde a gente está se identificando", disse Eduardo.
O deputado fez a afirmação em entrevista coletiva antes da abertura da CPAC (Conservative Political Action Conference) Brasil, a versão brasileira do maior evento conservador dos EUA.
Questionado sobre a escalada verbal entre as diferentes facções do PSL, em especial os ataques do senador Major Olimpio (PSL-SP) que hoje disse que os filhos do presidente agem como "príncipes" no partido, Eduardo evitou alimentar a controvérsia.
"Eu não faço parte da família real, não sou príncipe. Discordo dele, mas acho que esses assuntos do PSL devem ser tratados de maneira interna. No momento, em que eu estiver atrapalhando o próprio presidente vai puxar a minha orelha", disse o deputado.
Sobre as divisões internas na direita, Eduardo admitiu a possibilidade de um racha no segmento. "Ao contrário do que acontece com a esquerda, onde os debates acontecem e eles conseguem segurar internamente qualquer tipo de desavença, a direita faz isso publicamente. Então pode parecer um racha, talvez até seja, mas ao final, se houver um segundo turno eu, assim como todos da direita, votaria contra o PT novamente", disse o deputado.
Setores da direita que apoiaram a eleição de Bolsonaro estão descolando do governo por considerarem que o presidente age para desarticular a Lava Jato e os mecanismos de combate à corrupção para proteger o filho mais velho, o senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ), investigado por movimentações financeiras atípicas.
Acompanhado da Matt Schlapp, presidente da American Conservative Union (ACU), entidade que organiza da CPAC nos EUA, Eduardo disse que o evento, realizado pela primeira vez no Brasil, pode ser o embrião de uma organização conservadora com presença em todos os países do continente americano.
"Essa ascensão da direita, que é uma resposta à direita, é porque estamos também nos organizando. Estou falando com Matt, (Mateo) Salvini. Mas Brasil ainda está muito atrasado", disse o deputado. "O Brasil é a metade de América do Sul. O que ocorre aqui reverbera nos últimos países da região. O próximo passo é criar essa organização", completou.
Eduardo ainda elogiou o discurso do pai na abertura da Assembleia-Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em setembro. Ele disse que a ONU tem se afastado de seu propósito. "Tem se tornado praxe grupos minoritários que têm usado a ONU para, de cima para baixo, obrigar países a adotarem políticas como a ideologia de gênero, passando por cima dos Congressos Nacionais."
Schlapp, que também participou do evento, endossou as críticas de Eduardo a organismos multilaterais. "Organismos internacionais não podem dizer ao povo americano o que devem ou não fazer", disse Schlapp, acrescentando que veio ao Brasil para ver "o que está acontecendo" aqui. "Eu quero que os brasileiros tomem suas próprias decisões", afirmou.
Schlapp disse, ainda, que os conservadores não são "globalistas". "Essas políticas globais estão nos prejudicando, nossas crianças, nossas famílias. A politização das nossas crianças é um problema", completou.


Lava jato tem começo, meio e fim, afirma ministro Sergio Moro
Agência Estado
11/10/2019
R7
O ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro, admitiu que a Lava Jato acabará em algum momento, porque tem "começo, meio e fim" e "nada dura para sempre". Para ele, o que está em jogo não é a operação em si, mas, sim, o combate à corrupção como um todo, que, na sua visão, tem de ser tratado como uma questão institucional, uma missão do País, e não de uma de uma força-tarefa. "Meu trabalho na Lava Jato acabou, mas permaneço firme nas minhas crenças", disse.
A declaração foi dada durante o segundo dia do Fórum de Investimentos Brasil 2019. O evento, realizado em São Paulo, é organizado pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento e pela Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex).
Moro falava sobre iniciativa para o combate aos crimes cibernéticos, quando uma pessoa perguntou em voz alta: "e a Lava Jato?". Moro acenou para que a pessoa aguardasse um pouco e, alguns minutos depois, o ministro começou a falar sobre a operação, embora já tivesse feito alguns comentários sobre o tema durante o seu discurso.
"Existem grandes desafios que são permanentes, tanto no avanço contra a corrupção como contra a criminalidade. (Podem achar) que não é tarefa do governo federal, que cabe à Lava Jato, mas temos de avançar de forma institucional, como País, contra a corrupção, contra a criminalidade, que ajuda no ambiente de negócios", afirmou o ministro.
Moro, então, começou a discorrer sobre direitos humanos, mas, de repente, voltou a falar sobre a Lava Jato, ao afirmar que "precisamos resgatar a autoestima dos brasileiros". Ele já havia dito no seu discurso que as conquistas da Lava Jato foram boas para resgatar a autoestima do brasileiro. Dessa vez, ele contou de uma pessoa que o encontrou na rua e disse que estava desiludido, mas que a Lava Jato o fez recuperar sua autoestima.
"O que está em jogo não é a Lava Jato, é uma força-tarefa que tem começo, meio e fim, nada dura para sempre, mas não podemos retroceder nesses avanços, virar de costas e incorporar certos discursos, que não fazem sentido", afirmou. "Há analistas que dizem que a Lava Jato é culpada por problemas econômicos. Ah, pelo amor de Deus. É a velha história de culpar o policial por descobrir o cadáver do assassinato", disse.
Apesar de ter exaltado a Lava Jato, Moro ressaltou em seguida que seu trabalho na operação "acabou", mas que ele permanece "firme nas crenças que tinha no passado". "Precisamos avançar e não retroceder, é um grande desafio, que não pode ser encarado só quando o governo age sozinho, precisamos de apoio de outras instituições e igualmente da sociedade", disse. "Este é o meu compromisso, estaremos lá sempre, é meu lema no Ministério", disse o ministro, aplaudido pela plateia.
Moro é recorrentemente citado como potencial candidato à Presidência da República. Ele ganhou notoriedade por ter sido juiz em primeira instância da Lava Jato. Logo após a vitória de Jair Bolsonaro na eleição presidencial, em 2018, foi convidado para assumir o Ministério da Justiça e da Segurança Pública. Desde então, tem tocado uma agenda de combate à corrupção e à criminalidade violenta, simbolizada pelo pacote anticrime, que tramita no Congresso.
Ministro voltou a defender o recuo nos crimes ocorridos no Brasil desde o início da sua gestão, citando estatísticas oficiais que revelam queda "significativa" entre os principais tipos de ações criminosas. "Crime cresceu nos últimos 20 anos mesmo em períodos de boa situação econômica. Impunidade segue sendo um grande problema. Grande desafio é tornar permanentes as quedas nos índices de criminalidade. Os números remanescentes ainda são muito ruins", ponderou Moro.
O ministro atribuiu a queda na criminalidade a uma série de iniciativas tomadas pelo governo federal, entre eles a criação do banco nacional de perfis genéticos. "O banco genético servirá para cruzamento de dados nas investigações de crimes. Não é uma invenção tupiniquim. Estados Unidos têm banco de dados com cerca de 12 milhões de perfis. No Reino Unido, são 6 milhões", argumentou Moro.
O ex-juiz também defendeu uma atuação mais presente do governo federal junto aos entes estaduais no combate à criminalidade. "O governo federal não pode ignorar criminalidade na rua, que é responsabilidade da Polícia Militar. Estamos montando força tarefa federal, estadual e municipal em cidades mais violentas", observou o ministro.


Bolsonaro não cita França ao falar de submarino feito em parceria
Agência Estado
11/10/2019
R7
O presidente Jair Bolsonaro ignorou a França ao participar da cerimônia de integração do submarino Humaitá, o segundo construído após parceria entre os dois países em 2008, ainda no governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Ele destacou a importância do projeto para proteger a "soberania nacional" e disse que o Brasil vai vencer o que considera inimigos externos.
"Quando o Brasil sofria um ataque sobre a dúvida da nossa soberania da Amazônia, tive a grata satisfação de, em nome do Brasil na ONU, falar para todo o mundo que a Amazônia é nossa e é patrimônio do Brasil", afirmou o presidente.
Bolsonaro também destacou, ao lembrar um dos lemas da campanha de 2018, que "seu partido é o Brasil". Ele vive uma crise com o PSL, ao qual se filiou antes do pleito do ano passado.
Outra indireta do presidente foi destinada ao governador do Rio e possível adversário na tentativa de se reeleger em 2022, Wilson Witzel, que estava na cerimônia. Olhando para o mandatário fluminense, disse: "Trabalho para que no futuro quem, por forma ética, moral e sem covardia, queira assumir a Presidência da República tenha uma situação bem melhor do que a que encontrei no presente ano."
O presidente e o governador se afastaram no último mês, depois que Witzel manifestou em mais de uma ocasião que quer disputar a eleição presidencial. Bolsonaro também olhou para o governador quando citou "inimigos internos".
Bolsonaro esteve no Rio para participar da integração das partes do submarino Humaitá, que entra agora na fase final de montagem antes de ser lançado ao mar para testes. A embarcação é a segunda da série de quatro submarinos convencionais previstos em acordo feito entre o Brasil e a França em 2008.
O projeto tem financiamento francês. O país europeu virou, nos últimos meses, o pivô da crise diplomática gerada pela política externa brasileira. Além de acusar o presidente francês, Emmanuel Macron, de querer "internacionalizar" a Amazônia, Bolsonaro fez declarações ofensivas à primeira dama Brigitte Macron.
A cerimônia ocorreu em Itaguaí, região metropolitana do Rio, no Complexo Naval. Também participaram, além de Witzel, diversos ministro de Estado, entre eles o da Economia, Paulo Guedes, o da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, e o de Minas e Energia, Bento Albuquerque.
Pivô da crise entre Witzel e o PSL de Bolsonaro no Rio, o senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ), que preside o partido no Estado, estava na plateia de convidados. O governador e Bolsonaro estavam lado a lado na cerimônia. Mas, quando vagou uma cadeira durante o discurso de Azevedo e Silva, o presidente pulou para ela. Ao falar no púlpito, Witzel saudou Flávio e lembrou que eles "caminharam juntos" durante a eleição do ano passado.
Após a junção das partes, o Humaitá passará mais um ano em fase de construção e aprimoramento de seu interior. Só no segundo semestre do ano que vem será lançado ao mar para a fase de testes. É nesse estágio que está o Riachuelo, o primeiro submarino previsto no Prosub. O pioneiro foi lançado ao mar no fim do ano passado, em cerimônia com o então presidente Michel Temer e o próprio Bolsonaro, que estava prestes a tomar posse na Presidência.
A Marinha prevê o lançamento ao mar de um submarino convencional por ano. Após o Humaitá será a vez do Tonelero e, depois dele, do Angostura. Eles devem ser lançados em 2021 e 2022, respectivamente.
A justificativa para a construção de submarinos, num País que não passa por nenhuma guerra, é proteger a área conhecida como Amazônia Azul, onde está inserido, por exemplo, o polígono do pré-sal.
"Nós temos uma extensa área marítima que chamamos de Amazônia Azul, com 5,7 milhões de quilômetros quadrados. É muito importante termos condições de garantir nossa soberania e defender nossas riquezas", disse o almirante Celso Mizutani Koga engenheiro responsável pela obras.
Depois dos quatro convencionais, virá a construção do submarino à propulsão nuclear. Ele levará o nome de Álvaro Alberto, almirante brasileiro pioneiro na pesquisa do setor. O almirante Koga classificou esse futuro submersível como "a cereja do bolo" do Prosub.


Bolsonaro e parlamentares pedem informação sobre finanças do PSL
Reuters
11/10/2019
R7
O presidente Jair Bolsonaro e parlamentares do PSL requereram nesta sexta-feira, por meio de advogados, informações sobre as finanças do partido, em um novo desdobramento na crise entre o presidente e a cúpula da legenda que atingiu novos patamares nesta semana.
Assinada pelos advogados Admar Gonzaga, Karina Kufa e Marcello Dias de Paula, a petição requer várias informações — desde a relação de fontes de receitas e identificação dos doadores, em nível municipal, estadual e federal, até a relação discriminada das atividades dos dirigentes partidários custeadas pelo partido, além de valor atualizado do montante disponível em caixa.
"Diante do exposto requeremos a exibição dos documentos no prazo de 5 (cinco) dias úteis, sem prejuízo de serem adotadas eventuais medidas judiciais", diz a petição.
Na terça-feira, Bolsonaro falou para um apoiador esquecer seu partido, o PSL, e afirmou que o presidente da legenda, deputado Luciano Bivar, está "queimado para caramba".
Em meio a especulações sobre a saída de Bolsonaro do PSL, Gonzaga e Kufa disseram na quarta-feira que o presidente está desconfortável no partido.
Bolsonaro se reuniu naquele dia com um grupo de parlamentares que estão do lado "rebelde" do PSL e defendem o racha na sigla e os dois advogados. Na pauta, a discussão de uma estratégia para conseguir a desfiliação do presidente e dos parlamentares sem que o partido possa reivindicar os mandatos dos deputados.
Em conversa com jornalistas ao final do encontro, Gonzaga defendeu que a lei da fidelidade partidária prevê a "justa causa" para a desfiliação, como ofensas e falta de transparência. O pedido desta sexta-feira parece se inserir na estratégia da busca da "justa causa" para a saída do partido.
Na quarta-feira, Bolsonaro procurou minimizar a situação no PSL, afirmando que "briga de marido e mulher, de vez em quando acontece". Mas nesta tarde, em evento no Rio de Janeiro, ele disse que "o nosso partido é o Brasil".


Tribunal bloqueia mais de R$ 17 mi em bens de Cândido Vaccarezza
Pietro Otsuka
10/10/2019
R7
O TRF4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região) determinou o bloqueio judicial de R$ 17.796.254,97 de valores e bens do ex-deputado federal Cândido Vaccarezza. A apreensão tem como objetivo garantir o pagamento de possíveis sanções pecuniárias que o político pode sofrer em uma ação penal que ele responde na Justiça Federal do Paraná no âmbito da Operação Lava Jato.
A decisão foi proferida, por maioria, na última quarta-feira (9) em sessão de julgamento da 8ª Turma da corte.
O ex-deputado é acusado de praticar os crimes de associação criminosa, corrupção passiva e lavagem de dinheiro.
Segundo a acusação teriam sido pagas vantagens indevidas no total de US$ 2.107.085,54 em troca da contratação da empresa Sargeant Marine como fornecedora de asfalto à Petrobras.
Vaccarezza, então deputado federal, é acusado de receber US$ 518.500. Os pagamentos teriam sido feitos em contas no exterior controladas pelo doleiro Paulo Sérgio Vaz de Arruda, que teria disponibilizado as quantias em espécie. 
O MPF (Ministério Público Federal) ajuizou, no início do ano, junto a 13ª Vara Federal de Curitiba uma medida assecuratória de arresto — apropriação judicial de quaisquer bens móveis do autor da conduta delituosa — e sequestro —apropriação judicial do bem, móvel ou imóvel, adquirido pelo indiciado com os proventos da infração — contra Vaccarezza requisitando a indisponibilidade de bens, direitos e valores do réu para garantir o adimplementeo de possível condenação num processo que tramita contra ele.
Os valores requeridos para o bloqueio foram de R$ 7.943.712,48 para a pena de perdimento, de R$ 7.943.712,48 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelas infrações do ex-deputado e de R$ 8.263.800,00 para a pena de multa.
O juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba concedeu parcialmente os pedidos e ordenou a constrição de bens até o montante de R$ 16.207.512,48, relativos à pena de multa e de perdimento. O bloqueio dos valores referentes à reparação dos danos causados, no entanto, foi negado.


Ciro critica Bolsonaro, Moro, Lula, Huck e PT em entrevista; ouça
UOL
13/10/2019
UOL
Ex-governador do Ceará e terceiro colocado na eleição presidencial de 2018, Ciro Gomes (PDT-CE) criticou o presidente Jair Bolsonaro (PSL), o ministro da Justiça, Sergio Moro, o ex-presidente Lula, o PT e o apresentador Luciano Huck.
Sem cargo eletivo no momento, Ciro prepara a publicação de um livro sobre a situação socioeconômica do Brasil e pretende sair candidato novamente em 2022.
Enquanto isso, também realiza palestras e debates sobre a conjuntura e o futuro do país —temas abordados na última quarta-feira (9), no programa de entrevistas conjuntas de UOL e Folha.
Aos jornalistas Luciana Amaral e Gustavo Uribe, Ciro Gomes declarou que Huck não tem experiência política nem em cargos públicos.
Para ele, Huck seria um "estagiário" no Palácio do Planalto e o comparou a um malabarista prestes a operar alguém com apendicite —hábil artista, mas sem a formação necessária para a função.
Ciro chamou Moro de "politiqueiro ambicioso", "corrupto", "analfabeto funcional de matéria de direito". E disse que Lula pensa em política "24 horas" e está "desmoralizando a Justiça que resta no Brasil".


Eduardo Bolsonaro veste camiseta com armas e Trump em 'nova' sigla LGBT
UOL
13/10/2019
UOL
O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) publicou hoje em suas redes sociais uma foto na qual aparece com uma camiseta com a sigla LGBT, mas com um significado diferente. Em vez de fazer referência ao grupo de lésbicas, gays, bissexuais e trans, a camiseta traz as palavras "liberty" (liberdade), "guns" (armas), Bolsonaro e Trump.
Na legenda da foto, o deputado ironizou dizendo que o "conceito de LGBT foi atualizado com sucesso". "O conceito de LGBT foi atualizado com sucesso por uma equatoriana que mora na Argentina e me deu essa camisa aqui no Brasil. Curtiram?", escreveu Eduardo.
A colega de partido, deputada Bia Kicis (PSL-DF) compartilhou nas redes sociais um vídeo de Eduardo com a camiseta. No vídeo, o filho do presidente Jair Bolsonaro volta a dizer que o conceito de LGBT foi atualizado. Em seguida, a deputada explica o que seria o novo significado.


Cúpula conservadora ataca esquerda, vende bugigangas e escanteia crise
Lucas Borges Teixeira
13/10/2019
UOL
"Sou conservador!" Este grito tomou o salão principal de um hotel de luxo em São Paulo durante todo o dia de ontem.
Em meio a bandeiras do Brasil (republicano e imperial), bonés com referências aos Estados Unidos e broches cristãos, a primeira edição do CPAC Brasil (Conferência de Ação Política Conservadora) reuniu a cúpula do governo Jair Bolsonaro (PSL) e entusiastas do conservadorismo de todo o país.
Importado dos Estados Unidos, o CPAC é considerado o maior evento conservador do planeta. No Brasil, foi trazido pelo deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) e pela Fundação Indigo, administrada pelo PSL. O objetivo foi debater os valores do conservadorismo, como defesas da família e da propriedade privada, respeito à religião e combate à possível ameaça do comunismo.
Entre influenciadores de direita e convidados internacionais, as principais estrelas do dia foram os representantes do governo, disputados pelos participantes atrás de selfies e autógrafos.
Entre os ministros, estavam Ernesto Araújo (Relações Exteriores), Damares Alves (Mulher, Família e Direitos Humanos), Onyx Lorenzoni (Casa Civil) e Abraham Weintraub (Educação). Até Ricardo Salles (Meio Ambiente) deu uma passada, mas não palestrou nem quis falar com a imprensa. O próprio presidente chegou a ser cotado para participar, o que acabou não se concretizando.
No palco principal, as pautas foram as mais variadas: o combate ao chamado "climatismo" por Araújo, a luta contra o aborto de Damares, a defesa do gênero biológico no esporte pela ex-jogadora de vôlei Ana Paula Henkel, o antifeminismo da deputada estadual Ana Campagnolo (PSL-SC) e a defesa do livre mercado por Weintraub.
Em comum, a defesa do conservadorismo, dos valores cristãos e do governo Bolsonaro. "Vocês estão falando em reeleição? Eu estou! Precisamos de pelo menos 12 anos para mudar o Brasil", afirmou Damares, sob aplausos efusivos da plateia e gritos com o nome do presidente.
Damares foi a palestrante mais aplaudida do sábado. Com tom messiânico, ela comparou a esquerda ao demônio e afirmou que nenhum governo fez tanto pelos índios ou pelas mulheres quanto o atual.
As chamadas pautas de costume tiveram papel central. "Quando eu falei que menino veste azul e menina veste rosa, o recado que eu mandei é que o menino vai ser menino, menina vai ser menina", declarou Damares. "Chegou a nossa vez", respondeu um participante na plateia.
O meio ambiente foi outro tema muito debatido. Em sua apresentação, Araújo declarou que "a mudança climática deveria ser estudada de maneira serena, racional, mas foi capturada por uma ideologia". Segundo ele, o Brasil seria vítima deste "climatismo", uma derivação do "globalismo". Entre os participantes, era consenso que há outros interesses estrangeiros por trás da preocupação com a Amazônia.
A floresta tropical também foi tema de Bertrand de Orleans e Bragança, descendente da antiga família real brasileira. De acordo ele, a Amazônia continua 95% do mesmo jeito desde a chegada dos portugueses, em 1500.
O clima geral era de bom humor. Com educação e respeito, os participantes faziam filas para aparecer fazendo sinal de arma sob o logotipo da CPAC Brasil ou para conseguir uma foto com algum dos palestrantes.
No saguão, as tendinhas com produtos conservadores fizeram sucesso. Entre os livros, "Feminismo: Perversão e Subversão", de Campagnolo, foi o campeão de vendas, enquanto na banca de camisetas a preferência se deu entre as estampas "Meu partido é o Brasil", "Olavo tinha razão" e uma imagem de um cachorro defecando no símbolo do comunismo.
Outro item procurado foi a bandeira do Brasil monarquista, em diferentes tamanhos. A maior delas, vendida por R$ 150, "saiu muito", informou uma vendedora.
Como esperado, a esquerda foi duramente criticada pelos participantes. Depois de Olavo de Carvalho, elogiado por todos os que subiram ao palco e aplaudido repetidas vezes pela plateia, o pensador mais citado foi Karl Marx. Como origem do mal.
"Eles são a origem de tudo o que é ruim", afirmou Bene Barbosa, presidente da ONG Movimento Viva Brasil, ao se referir a Marx e o colega Friedrich Engels.
Sob vaias e gritos de "ladrões" ou "preso", o consenso é que a esquerda, geralmente referenciada pelos palestrantes como "eles", é uma ideologia opressora.
"Os nossos adversários é que gostam de pensar por rótulos, palavras de ordem. Para eles, existe o gay, a mulher, o operário, o camponês. Para o conservador, existe essa e aquela pessoa. O esquerdismo é totalitário por isso, porque quer totalizar o indivíduo por uma de suas características", declarou o chanceler Araújo.
As críticas eram compartilhadas entre a plateia, que gritava que a bandeira brasileira "jamais será vermelha" e que "o PT destruiu o país".
Outro destaque do evento foi a participação de membros da União Conservadora Americana (ACU, na sigla em inglês), responsável pela CPAC original.
Falaram nomes relevantes no cenário conservador internacional, como Mercedes Schlapp, que participou do setor de comunicação do governo de Donald Trump, e o senador Mike Lee, membro do Tea Party, a ala mais conservadora do Partido Republicano.
Ao lado do marido, Schlapp fez uma exposição de como notícias falsas têm influenciado na política norte-americana. Ela atribuiu à imprensa parte da sua propagação. "Estão vendo que não é só aqui?", questionou Eduardo Bolsonaro, o anfitrião da noite, após a mesa.
Já Lee defendeu o livre mercado e os valores da família cristã. Ele também contou que recebeu uma ligação do presidente Bolsonaro em 2018, quando ainda era candidato. "Único presidente realmente conservador da última geração, talvez duas últimas", declarou o republicano.
Ao final da noite, Eduardo ainda assinou um termo de colaboração com os representantes americanos para a CPAC Brasil se transformar em um evento anual.
Um dos principais temas da política nesta semana, a crise no PSL foi deixada de lado pelos participantes.
"É um dia para celebrar e unir o conservadorismo", repetiu mais de um palestrante durante o sábado. Os deputados presentes, todos do partido, só falaram no tema quando questionados pela imprensa e indicaram mais fidelidade ao presidente Bolsonaro do que à sigla.
A crise, que vem aumentando desde que o presidente foi filmado dizendo para um eleitor "esquecer o PSL", ganhou novas proporções na noite de sexta (11), quando Bolsonaro e um grupo de 19 parlamentares assinaram um ofício exigindo auditoria das contas do partido.
Para muitos, isso representa uma jogada direta do presidente e de seu filho Eduardo para tomar o controle do partido. Eles rebatem com a justificativa de cumprir uma promessa de campanha e lutar pela transparência da legenda.
O grupo também diz dispensar o fundo partidário. Este dinheiro, no entanto, bancou indiretamente o evento. Conforme o UOL apurou, o CPAC Brasil custou cerca de R$ 800 mil do PSL.


Collor chama ação da PF de "violência baseada em historieta e suposições"
Carlos Madeiro
13/10/2019
UOL
O senador Fernando Collor de Mello (PROS-AL) usou suas redes sociais para atacar integrantes do MPF (Ministério Público Federal) e da PF (Polícia Federal) sobre a operação Arremate, ocorrida na sexta-feira (11), que cumpriu mandados em Maceió e Curitiba sobre a suspeita de aquisição por meio de "laranja" de imóveis em leilões. O ex-presidente afirmou que foi vítima de uma "violência".
"Envolto na historieta criada pelo malicioso engenho mental de integrantes da Polícia Federal e setores do Ministério Público, sustentados por supostos e inverossímeis relatos de fontes humanas não identificadas, fui figura central de uma busca e apreensão residencial baseada, não em indícios veementes --aptos a afastar o direito a inviolabilidade do lar-- , mas em mera e irreal suposição de inquisidores destituídos de bom senso, prudência e responsabilidade funcional, porém, movidos por manifesta má-fé e espírito emulativo", disse o senador.
O senador ainda repudiou a "inclusão do meu nome nessa abusiva, absurda e sórdida trama".
"Somente se justifica por pretendido e ilustrativo glamour a ser dado em publicidade autopromocional, por aqueles que, desprovidos de competência para auferir aplausos curriculares por méritos intelectuais, buscam o brilho fácil e fugaz dos holofotes midiáticos, a qualquer custo e por qualquer meio", pontuou o senador.
Collor ainda alegou ter a consciência tranquila. "Até as pedras em Alagoas testemunham a inexistência de qualquer envolvimento de minha parte em tudo o quanto ali narrado. Aliás, de tão manifesta a ausência de ilícitos a mim vinculados, a Procuradoria da República em Alagoas, mais próxima da realidade local, responsavelmente, já havia requerido o arquivamento dos autos por ausência de conduta criminal típica", informou.
O senador finaliza a nota dizendo-se "vítima de retaliações" e classificou as ações como "procedimentos abusivos e arbítrios" de um "estado policialesco." "Continuarei firme na intransigente busca da defesa e da retomada das liberdades fundamentais de todo cidadão, garantidas em um Estado Democrático de Direito e pilar da sociedade livre", fecha a nota.


Após crítica a filhos de Bolsonaro, Carlos chama Olimpio de "bobo da corte"
Bernardo Barbosa
13/10/2019
UOL
O vereador carioca Carlos Bolsonaro (PSC) chamou hoje, pelo Twitter, o senador Major Olimpio (PSL-SP) de "bobo da corte", dois dias depois de o parlamentar fazer duras críticas públicas aos filhos do presidente Jair Bolsonaro (PSL).
Na sexta-feira (11), o senador afirmou que os filhos de Bolsonaro têm "mania de príncipes" e são responsáveis por "90% das preocupações" do presidente.


Bolsonaro veta prazo de 24 horas para rede de saúde notificar violência contra mulher
Guilherme Mazui
11/10/2019
G1 Globo
O presidente Jair Bolsonaro comunicou o Congresso Nacional que vetou o projeto de lei que definia o prazo de 24 horas para a rede de saúde, pública e privada, comunicar à polícia casos em que houver indício ou confirmação de violência contra a mulher.
A mensagem que informou o veto ao projeto foi publicada na edição de quinta-feira (10) do “Diário Oficial da União”. O texto foi aprovado em setembro pela Câmara dos Deputados.
Caberá ao Congresso manter ou derrubar o veto presidencial. Caso deputados e senadores derrubem o veto, o prazo de 24 horas entrará em vigor. Atualmente, a legislação já obriga a rede de saúde a notificar casos de violência contra a mulher, mas não há prazo para a comunicação.
O projeto vetado por Bolsonaro também especificava que os casos com indícios ou confirmação de violência contra a mulher seriam informados à autoridade policial para tomada de “providências cabíveis e para fins estatísticos”.
Autora da proposta, a deputada Renata Abreu (Pode-SP) afirmou em setembro que a intenção era reduzir a subnotificação dos casos de violência contra as mulheres.
Na mensagem endereçada ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), Bolsonaro informou que vetou todo o projeto “por contrariedade ao interesse público”.
Segundo a mensagem, Bolsonaro consultou os ministério da Saúde e da Mulher, Família e Direitos Humanos, que recomendaram o veto.
A mensagem explica que o projeto vetado “contraria o interesse público” porque identificaria a vítima, sem a respectiva autorização, ao informar a agressão à polícia. Assim, na avaliação do governo, a vítima ficaria mais vulnerável.
“A proposta contraria o interesse público ao determinar a identificação da vítima, mesmo sem o seu consentimento e ainda que não haja risco de morte, mediante notificação compulsória para fora do sistema de saúde, o que vulnerabiliza ainda mais a mulher”, diz a mensagem presidencial.
Ao justificar o veto, o governo destaca ainda que, em casos de violência contra a mulher, “o sigilo é fundamental para garantir o atendimento à sua saúde sem preocupações com futuras retaliações do agressor, especialmente quando ambos ainda habitam o mesmo lar ou ainda não romperam a relação de afeto ou dependência."


60 casos derivados de inquérito sobre ameaças ao STF tramitam no país; 3 são arquivados
Mariana Oliveira
11/10/2019
G1 Globo
Cerca de 60 procedimentos que se originaram do inquérito que apura ofensas e ameaças a ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) foram enviados pela Corte às procuradorias da República nos estados e aos ministérios públicos estaduais.
Desses 60, três já foram arquivados – dois em São Paulo e um em Minas Gerais – e há pedido de arquivamento em pelo menos outros dois casos.
Os procedimentos tramitam em sigilo e apuram informações levantadas pela equipe designada pelo relator do caso no STF, ministro Alexandre de Moraes, sobre suspeitos de terem atacado a honra ou tentado ameaçar ministros.
Reportagem publicada na quinta-feira (10) pelo portal UOL e pelo jornal "Folha de S.Paulo" mostrou dois casos arquivados – a TV Globo confirmou esses arquivamentos.
O inquérito foi aberto em março deste ano "de ofício" pelo presidente do STF, ministro Dias Toffoli – ou seja, sem pedido de autoridades policiais ou do Ministério Público e sem participação do MP.
Toffoli designou, também por conta própria, Alexandre de Moraes como relator do caso. As medidas geraram críticas no Ministério Público Federal e no meio jurídico – dez ações foram apresentadas ao Supremo contra o inquérito e aguardam julgamento.
Um dos pontos questionados é que os suspeitos não têm foro no Supremo, mas sim as vítimas, que são os ministros.
O Supremo, por sua vez, diz que o regimento da Corte permite a abertura de investigações para apurar crimes cometidos dentro da instituição – no caso, os ministros são a instituição em qualquer lugar que estejam, defende o STF.
Cerca de um mês após a abertura do inquérito, depois de a então procuradora-geral da República, Raquel Dodge, ter pedido o arquivamento do caso devido à não participação da Procuradoria Geral da República, Toffoli havia informado que, à medida em que as apurações fossem avançando, seriam remetidas aos MPs, ao qual compete dar prosseguimento a investigações, com apresentação de eventual denúncia.
A TV Globo apurou que esses casos estão sendo remetidos para os estados em situações mais avançadas.
Cabe ao MP decidir se arquiva ou se prossegue com o caso. Se a Justiça concordar com o MP, o caso se encerra. Se discordar, uma câmara de revisão da PGR pode ter que reavaliar a situação.
Em São Paulo, ao pedir arquivamento de um dos casos, a Procuradoria lembrou que Dodge já havia questionado a validade do inquérito original. E que a apuração também deveria ser arquivada "por violar os preceitos do sistema acusatório brasileiro, definido na Constituição".
"É inconcebível que um membro do Poder Judiciário acumule os papéis de vítima, investigador e julgador. Soma-se a isso o fato de o STF ter instaurado a investigação de ofício (ou seja, por iniciativa própria, sem a atuação do MPF) e descrito o objeto da apuração de forma ampla e genérica, o que contraria o devido processo legal", diz nota do MPF.
Outro caso do ABC paulista também foi arquivado e há outros dois pedidos de arquivamento, um na região de Guarulhos e outro no ABC paulista. Nos dois casos, a Justiça ainda precisa decidir se os casos serão arquivados.
Em Pouso Alegre (MG), outro inquérito foi aberto após o STF ter enviado as informações. O objetivo era apurar crimes previstos na Lei de Segurança Nacional em razão de ofensas pelas redes sociais.
O procurador Lucas Gualtieri pediu arquivamento por não ver crime e também apontou a ilegalidade da apuração original, sem participação do MP.
Uma dezena de ações que questionam o inquérito das ofensas e ameaças ao Supremo está em andamento no STF.
O relator, ministro Luiz Edson Fachin, já pediu e reiterou o pedido para o presidente do Supremo, Dias Toffoli, marque uma data, mas não foi atendido por enquanto.
São ações do partido Rede, da Associação Nacional dos Procuradores da República (ANPR), de políticos e de outros cidadãos.
A ex-procuradora Raquel Dodge opinou sobre os casos, sempre defendendo o arquivamento da apuração por considerar que o inquérito é ilegal.
Agora, o novo procurador-geral da República, Augusto Aras, também terá que se manifestar sobre as ações a pedido de Fachin – o ministro requereu manifestações em ações da ANPR e da Rede no começo de outubro.
A TV Globo apurou que Augusto Aras, que tomou posse no começo deste mês, espera receber do Supremo a íntegra do inquérito a fim de analisar o que já foi feito pelo STF.
Na avaliação de pessoas ligadas ao procurador, seria uma forma de reduzir críticas ao Supremo de que o MP não participa da apuração.


Críticas do governo à fiscalização ambiental provocaram sensação de impunidade, diz pesquisador
Matheus Leitão
11/10/2019
G1 Globo
O pesquisador Paulo Barreto, do Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia (Imazon), avaliou ao blog que as constantes críticas do governo a órgãos de fiscalização ambiental provocaram sensação de impunidade entre as pessoas que praticam o desmatamento.
O instituto também aponta como motivo o que avalia ter sido uma atuação tardia do governo no combate às queimadas na Amazônia.
Diante desse cenário, o órgão fiz que não causou surpresa o elevado número de áreas com alertas de desmatamento em 2019.
O Imazon é uma entidade de pesquisa que busca promover a conservação e o desenvolvimento sustentável da região amazônica.
Em agosto, durante a reunião do G7, o presidente da França, Emmanuel Macron, fez um discurso convocando as potências mundiais a combater o desmatamento e investir no reflorestamento da Amazônia.
A partir do discurso, desentendimentos entre ele e o presidente Jair Bolsonaro ocorreram diariamente, estremecendo as relações entre os dois países.
A convocação mundial, no entanto, teria feito o governo brasileiro se mobilizar. Isso porque, de acordo com dados do Google Trends levantados por Paulo Barreto, a evolução de procura de termos e decisões voltados para o combate às queimadas na Amazônia aumentou.
"O gráfico é um 'time line' com decisões e a procura de termos no Google Trends no Brasil. Mostra que o governo só agiu depois da manifestação do Macron. A repercussão do tema já estava alta após a tarde de fumaça em São Paulo, mas o governo e o [Rodrigo] Maia só agiram depois do Macron", diz.
Paulo Barreto lembrou ainda que nos períodos de 2005 a 2012, quando houve ação mais dura por parte do governo federal em relação ao desmatamento, a taxa caiu 80%, enquanto o valor da produção agropecuária subiu.
O pesquisador teme que a ausência de uma ação de prevenção e efetivo controle dê continuidade às queimadas e outras ações de desmatamento em 2020.
“Não houve nenhuma manifestação expressiva do mercado sobre deixar de comprar áreas desmatadas ilegalmente. A preocupação maior é a falta de uma ação coordenada para evitar o problema no ano que vem e além - ou seja, é preciso punir quem desmatou e criar as condições para melhorar o uso das áreas já desmatadas e da floresta”, diz o pesquisador.


Bolsonaro e 21 parlamentares do PSL pedem acesso a contas do partido para realizar auditoria
Mariana Oliveira
11/10/2019
G1 Globo
O presidente Jair Bolsonaro e 21 parlamentares do PSL fizeram um pedido formal à sigla para que forneça documentos e informações sobre as contas partidárias dos últimos cinco anos, incluindo os dados parciais de 2019.
Entre os autores do pedido estão os dois parlamentares filhos de Bolsonaro, o deputado federal Eduardo Bolsonaro e o senador Flávio Bolsonaro.
O objetivo, diz o pedido, é auditar as contas para saber se a aplicação dos recursos públicos recebidos pelo PSL está correta. Conforme o documento, uma análise preliminar nas prestações de contas entregues à Justiça Eleitoral mostra que elas "sempre são apresentadas de forma precária".
O pedido foi feito em meio à crise entre Jair Bolsonaro e o presidente do PSL, Luciano Bivar. Na terça (8), Bolsonaro orientou um apoiador a esquecer o partido. Depois, Bivar respondeu que a fala foi "terminal".
Com os dados, os advogados do presidente pretendem acionar o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para pedir eventuais providências à Procuradoria Geral Eleitoral e a órgãos como Receita Federal e Banco Central.
A auditoria pode ser um caminho para alegação de justa causa para que os parlamentares se desfiliem da legenda sem o risco de perder os cargos.
O pedido é para obtenção de:
fontes de receitas e identificação dos doadores;
relação de despesas e identificação dos prestadores de serviço;
balanço patrimonial;
se há procedimentos internos com definição de regras para ocupação de cargos e para aplicação de recursos;
lista de fundações ligadas ao partido;
lista de funcionários, suas funções e salários;
lista discriminada das atividades dos dirigentes partidários custeadas pelo Partido;
valor atualizado do montante disponível em caixa.
No documento endereçado ao PSL, os advogados de Bolsonaro e dos parlamentares afirmam que os partidos têm obrigação legal de prestar contas. E que, com o fim da doação por parte de empresas, houve aumento de recursos públicos na política.
Segundo o documento, em 2019 o PSL deve receber R$ 110 milhões do fundo partidário, que totaliza cerca de R$ 810 milhões.
"O notório sucesso do PSL na campanha eleitoral de 2018, oportunidade em que elegeu 54 deputados federais, é o fator que resultou no súbito incremento de mais de 10 vezes nos recursos públicos que perceberá neste ano. Com isso, calha a responsabilidade de rigoroso acompanhamento das despesas do partido."
O documento cita também que, em 2016, o PSL não entregou todos os documentos na prestação de contas, e que o mesmo ocorreu em 2014 e 2015.
"Uma superficial verificação das prestações de contas do partido demonstra que as mesmas sempre são apresentadas de forma precária, sema apresentação de documentos simples, de técnica contábil básica, como balanço anual de receitas e despesas."


PSL reage a Bolsonaro e decide pedir auditoria nas contas da campanha presidencial
Gerson Camarotti e Nilson Klava
11/10/2019
G1 Globo
Logo após o presidente Jair Bolsonaro e 21 parlamentares terem pedido ao PSL acesso às contas do partido para auditoria, o comando da legenda decidiu contra-atacar. Vai pedir auditoria nas contas da campanha presidencial do ano passado.
Nas palavras de um integrante do PSL, foi iniciado um processo que deixará "as vísceras do partido expostas".
O PSL foi comandado por Gustavo Bebianno na campanha presidencial. Neste ano, ele chegou a ser ministro da Secretaria-Geral, mas foi demitido por Bolsonaro por ter se envolvido em uma polêmica com o vereador Carlos Bolsonaro (PSC-RJ), filho do presidente da República. Atualmente, o PSL é presidido por Luciano Bivar.
Nesta semana, Bolsonaro e Bivar fizeram declarações públicas que geraram uma crise no partido. Bolsonaro, por exemplo, disse que o presidente do PSL está "queimado para caramba". Bivar, por sua vez, disse que Bolsonaro "já está afastado" do partido.
A avaliação de alguns integrantes do PSL é que, com o "tiroteio" interno, várias lideranças do partido serão atingidas, causando estrago no grupo de Bolsonaro.
O objetivo desse grupo de deputados ao pedir auditoria nas contas do PSL é tentar encontrar irregularidades que possam servir de argumento jurídico para eles deixarem a legenda sem perder o mandato.


Fachin diz que há indícios de lavagem de dinheiro cometida por grupo ligado a Collor
G1 Globo
13/10/2019
G1 Globo
O ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal (STF), escreveu em decisão judicial que há indícios de crime de lavagem de dinheiro cometido por grupo ligado ao senador Fernando Collor (Pros-AL). Fachin fez a avaliação ao autorizar a operação da Polícia Federal que, na quinta-feira (10), realizou buscas e apreensões em Maceió e Curitiba e teve o parlamentar como alvo.
De acordo com investigadores, Collor é suspeito de ter usado terceiros para arrematar imóveis em leilões públicos com o objetivo de ocultar recursos obtidos de maneira ilícita. A operação foi batizada de Arremate. Segundo a PF, os valores sob investigação são de aproximadamente R$ 6 milhões, sem as correções.
Em nota, o senador negou que tenha cometido irregularidades e afirmou que foi "envolto na historieta criada pelo malicioso engenho mental de integrantes da Polícia Federal e setores do Ministério Público" (veja a íntegra da nota ao final da reportagem).
Ao autorizar as buscas, Fachin mencionou que Collor já é alvo de outra investigação, mas que agora há sinais de prática de novos crimes, o que justificaria a operação.
"Diante dos indícios da suposta prática de um novo grupo de crimes de lavagem de capitais, envolvendo atividades e pessoas distintas do objeto de apuração nos autos da AP [ação penal] 1.025, não se verifica óbice à adoção de nova busca e apreensão como meio de obtenção de provas", afirmou o ministro.
São investigadas a compra de cinco imóveis, leiloados entre 2010 e 2016. Em todos esses leilões, o vencedor foi um auxiliar parlamentar de Collor. Segundo o Ministério Público, o servidor ganha R$ 4.406 por mês, e não tem renda compatível com as compras.
Fachin observou que, na maioria dos leilões, o auxiliar parlamentar participou em parceria com empresas ou outras pessoas, também ligadas ao grupo de Collor, de acordo com a investigação. O fato de o servidor não ter arrematado os imóveis sozinho não afasta as suspeitas, disse o ministro.
"Tal peculiaridade, ao menos nesse estágio em que os fatos se encontram sob apuração, não é apta a infirmar a constatada disparidade entre a capacidade econômico-financeira do investigado e os investimentos", disse o ministro.
Com relação à violência sofrida no dia de ontem [quinta-feira (10)], quando vitimado por busca e apreensão em minha residência, após inteirar-me dos fatos pela imprensa, já que não fornecido, até então, o inteiro teor da acusação pelos Órgãos Oficiais, venho, indignado e perplexo, apresentar o meu mais veemente repúdio ao ato em questão.
Envolto na historieta criada pelo malicioso engenho mental de integrantes da Polícia Federal e setores do Ministério Público, sustentados por supostos e inverossímeis relatos de fontes humanas não identificadas, fui figura central de uma busca e apreensão residencial baseada, não em indícios veementes -- aptos a afastar o direito a inviolabilidade do lar -- , mas em mera e irreal suposição de inquisidores destituídos de bom senso, prudência e responsabilidade funcional, porém, movidos por manifesta má-fé e espírito emulativo.
A inclusão do meu nome nessa abusiva, absurda e sórdida trama somente se justifica por pretendido e ilustrativo glamour a ser dado em publicidade autopromocional, por aqueles que, desprovidos de competência para auferir aplausos curriculares por méritos intelectuais, buscam o brilho fácil e fugaz dos holofotes midiáticos, a qualquer custo e por qualquer meio.
Como senhor da minha consciência e dos meus atos, sei do meu mais absoluto distanciamento dos fatos versados na desastrada acusação. Até as pedras em Alagoas testemunham a inexistência de qualquer envolvimento de minha parte em tudo o quanto ali narrado. Aliás, de tão manifesta a ausência de ilícitos a mim vinculados, a Procuradoria da República em Alagoas, mais próxima da realidade local, responsavelmente, já havia requerido o arquivamento dos autos por ausência de conduta criminal típica.
Vítima de retaliações pelos procedimentos abusivos e arbítrios já denunciados, em estado policialesco, continuarei firme na intransigente busca da defesa e da retomada das liberdades fundamentais de todo cidadão, garantidas em um Estado Democrático de Direito e pilar da sociedade livre.


Deputado do PSL diz que alegará justa causa para deixar o partido
Gerson Camarotti e Nilson Klava
12/10/2019
G1 Globo
O deputado Bibo Nunes (PSL-RS) informou que alegará justa causa para deixar o partido. Bibo Nunes está no grupo de 21 parlamentares que pediu, em conjunto com o presidente Jair Bolsonaro, para acessar as contas do PSL e fazer uma auditoria.
"O partido está totalmente irregular, não tem prestação de contas e ainda há perseguição. Fui retirado de tudo. Estão levando o partido de maneira incorreta. Vamos pedir justa causa para sair", afirmou o deputado.
A declaração ocorre em meio ao embate entre Bolsonaro e o comando do PSL, que decidiu pedir uma auditoria nas contas da campanha presidencial do ano passado.
De acordo com a Resolução 22.610 do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o partido pode pedir à Justiça Eleitoral a decretação da perda de cargo eletivo quando o deputado se desfiliar sem justa causa.
Ainda conforme a resolução, configuram justa causa: incorporação ou fusão do partido; criação de novo partido; mudança substancial ou desvio reiterado do programa partidário; grave discriminação pessoal.
Cerca de vinte parlamentares tentam encontrar uma saída jurídica para deixar o PSL sem que haja a chamada infidelidade partidária.
Esse grupo saiu em defesa de Bolsonaro no embate travado entre o presidente da República e o presidente do partido, Luciano Bivar.
Em resposta, o comando do partido os retirou de comissões ou da hierarquia interna do partido.
O deputado Filipe Barros, por exemplo, perdeu a presidência da Juventude Nacional do PSL. A deputada Alê Silva também perdeu espaço e foi retirada da Comissão de Finanças e Tributação. Outros alvos são os deputados Carlos Jordy, Luiz Philippe Orleans e Bragança e Carla Zambelli.

