Celular em formato de controle remoto: a nova aposta do pai do Android
Rodrigo Roddick
12/10/2019
TechTudo Globo
Imagine um telefone em forma de controle remoto. Foi exatamente esta ideia que causou burburinhos no Twitter, quando Andy Rubin, CEO da Essential, divulgou imagens de um celular com uma curiosa forma mais esticada. Considerado o pai do Android, o executivo explicou que o aparelho integra o Projeto GEM. O modelo chamou atenção pelas cores vibrantes e a traseira altamente reflexiva.
A Essential já tinha confirmado que a empresa vinha trabalhando em um novo modelo e que ele estava em fase testes. As imagens brutas do dispositivo surgiram horas depois da organização declarar que estava “trabalhando em um novo projeto que agora está sendo testado com nossa equipe fora do laboratório”.
O que mais chama atenção no aparelho é o design inovador e um tanto controverso. Diferentemente dos modelos convencionais de smartphone, o chamado Projeto GEM possui a forma semelhante a um controle remoto de TV. Apesar disso, consegue assumir um tamanho pequeno para mão.
Nas fotos é possível observar que o aparelho apresenta uma câmera frontal dentro da tela no canto superior esquerdo como o notch do Motorola One Vision. O display revela um formato retangular alongado na vertical. Na parte traseira, o dispositivo tem a câmera principal e logo abaixo vem um detalhe côncavo que não está claro se é apenas uma manobra do design para se adequar à mão do usuário ou algum tipo de sensor de impressão digital.
As cores do dispositivo também causaram surpresa aos usuários, pois são extremamente brilhantes e refletem bastante luz. Além disso, dependendo do ângulo de visão, elas vão mudando a tonalidade. Quanto ao hardware, espera-se que o smartphone esteja equipado com o processador Snapdragon 730.
Os aplicativos parecem ter um desenho projetado para o dedo do usuário. Eles apresentam um formato quadrado que ocupa o espaço de tela até as bordas, oferecendo uma navegação mais simplificada apenas com o polegar. Pelo que se pode observar, o Projeto GEM tende a oferecer mais praticidade na hora de utilizar alguns recursos como controle de músicas, previsão de tempo ou acessar apps de corrida e mapas.
O Projeto GEM é o segundo smartphone da Essential, que já havia lançado anteriormente o Essential Phone, um telefone com design e recursos mais próximos dos celulares atuais.


'Éramos jovens quando fizemos nossas descobertas', diz Nobel de Medicina 2019
France Presse
07/10/2019
G1 Globo
Um dos três ganhadores do Prêmio Nobel de Medicina 2019, o americano Gregg Semenza diz que fez a descoberta premiada quando tinha 39 anos e que não imaginava que sua pesquisa teria tantas aplicações contra o câncer, doenças cardiovasculares e outras patologias.
"O problema do Prêmio Nobel é que sempre é concedido a cientistas mais velhos, o que dá a impressão às pessoas de que a pesquisa é feita por pessoas mais velhas", diz Semenza. "Mas não é o caso: éramos jovens quando fizemos nossas descobertas".
Semenza, de 63 anos, é diretor do Programa de Investigação Vascular da Universidade John Hopkins em Baltimore, Estados Unidos. Tinha 39 anos quando publicou a descoberta que lhe rendeu o prêmio. A descoberta desenvolveu todo um campo de pesquisas sobre como as células do corpo usam o oxigênio.
"Você só precisa segurar a respiração para se dar conta de que não pode prescindir de oxigênio durante muito tempo", explicou por telefone horas depois do anúncio em Estocolmo que lhe deu acesso ao seleto clube de cientistas premiados com um Nobel.
"Cada célula do seu corpo precisa de oxigênio continuamente", prossegue. "Milhões de células funcionam e recebem exatamente a quantidade de oxigênio necessário. O sistema que descobrimos é o mecanismo molecular de tudo isso".
Ele e seus colegas não imaginaram na ocasião que a descoberta teria tantas aplicações contra o câncer, doenças cardiovasculares ou outras patologias.
Um dos usos mais concretos se dirige a pessoas com doença renal crônica, que hoje recebem tratamento com injeções de EPO, algo relativamente penoso e caro.
Quatro testes clínicos estão em andamento com 25.000 participantes com um comprimido que substituiria estas injeções. Estas pílulas "ativariam" o sistema descoberto em 1995.
Formado médico e pesquisador, Semenza enfatiza que sempre se fixou o objetivo de "construir pontes entre os dois mundos" e de "traduzir as descobertas científicas em novas terapias".
Ao mesmo tempo, admite que "algo tão fundamental teria sido descoberto cedo ou tarde" por outros pesquisadores.
O professor subscreve uma parte das críticas ao Prêmio Nobel, que distingue um punhado de cientistas ignorando potencialmente outros que também contribuíram de forma importante.
"Eleger algumas pessoas é uma decisão arbitrária", diz.
Por outro lado, "a vantagem é que sempre se põe em destaque a ciência, porque as pessoas não escutam muito sobre a ciência em geral, especialmente nos Estados Unidos".
Sobre a questão da idade avançada dos ganhadores, insiste em que são os jovens cientistas que fazem as grandes descobertas. Destaca que em seu laboratório emprega uma dezena de pesquisadores, inclusive estudantes de doutorado e pós-doutorado, que entre todos publicam entre cinco e dez artigos científicos por ano.
O prêmio ajuda as pessoas a "compreenderem que a pesquisa é fundamental por levar a novos tratamentos para as doenças, e é por isso que a pesquisa básica deve ser financiada", acredita Semenza.
"A descoberta de muitas terapias inovadoras provém de pontos de inflexão inesperados em projetos que originalmente eram pesquisas muito básicas", concluiu.


Vencedor do Nobel de Física 2019 elevou a cosmologia à ciência de fato
Cássio Barbosa
08/10/2019
G1 Globo
A Academia Real de Ciências da Suécia anunciou nesta manhã de terça feira (8) os ganhadores do Nobel de Física de 2019, todos na área de astronomia. O prêmio foi dividido entre 3 pesquisadores: James Peebles pelo seu trabalho em cosmologia e Michel Mayor e Didier Queloz pela descoberta do exoplaneta 51 Peg B.
‘Jim’ Peebles, como é conhecido, ganhou o prêmio por suas pesquisas em cosmologia, em especial com a radiação cósmica de fundo. Essa radiação é um resquício do Big Bang. Se o universo tivesse começado a partir de um ponto extremamente quente, ainda hoje essa energia toda poderia ser detectada, mas na forma de micro-ondas. A radiação de fundo foi descoberta por acaso, mas ela confirmou as previsões do Big Bang, consolidando a teoria como uma hipótese muito provável.
As pesquisas de Peebles trouxeram maior entendimento sobre a origem, evolução e conteúdo do universo. O fato do universo ter evoluído nas estruturas observadas hoje a partir da composição entre energia escura, matéria escura e matéria comum é um dos resultados atribuídos a ele. Mas mais importante do que isso, Peebles foi o pesquisador que elevou a cosmologia de um ramo puramente especulativo para uma ciência de fato.
Na década de 1970, quando ele foi convidado a trabalhar nessa área, a cosmologia era muito mais uma profusão de ideias de universo do que uma ciência. Ele mesmo confessou em entrevista que relutou bastante antes de começar suas pesquisas nessa área.
Até então, a cosmologia propunha modelos sem muito compromisso com os dados observados por telescópios. Foi ele que liderou uma nova corrente de pensamento em que qualquer modelo de universo deveria ser capaz de explicar os dados observados. Seu maior mérito foi criar a cosmologia física.
Michel Mayor e Didier Queloz foram responsáveis pela descoberta do primeiro planeta fora do nosso Sistema Solar a orbitar uma estrela parecida com o Sol, em 1995. O exoplaneta está a uma distância de 50 anos luz e foi batizado oficialmente como 51 Peg B, ou seja, é um planeta a orbitar a estrela de número 51 da constelação do Pégaso. O planeta está na classe dos Júpiteres Quentes, planetas gigantes gasosos com as dimensões compatíveis com o nosso Júpiter, mas que estão a uma distância muito pequena até sua estrela. De fato, 51 Peg B leva pouco mais de 4 dias terrestres para orbitar sua estrela. Dessa maneira, o exoplaneta, também conhecido como Dimidium, deve ter temperaturas na casa dos 2 mil graus.
Quando esse exoplaneta foi descoberto, a hipótese para a formação de sistemas planetários era que eles deveriam seguir mais ou menos o esquema de formação do nosso Sistema Solar, com planetas pequenos e rochosos mais perto da estrela e planetas grandes e gasosos mais distante. O sistema de 51 Peg começou a mostrar que na verdade nosso sistema é a exceção da regra. Pouquíssimos dos mais de 4 mil exoplanetas conhecidos hoje seguem esse “modelo”.
A descoberta de Mayor e Queloz foi fruto de uma engenharia de alta precisão, com a construção de um instrumento de grande estabilidade, mas também fruto do esforço de monitoramento da estrela 51 Peg por longas e intermináveis noites no Observatório de Haute-Provence na França.
Muita gente apostava que o prêmio fosse concedido ao pessoal do HET, que fez a primeira imagem do horizonte de eventos de um buraco negro. Mas a academia de ciências não costuma dar um prêmio dessa magnitude para uma descoberta muito recente. Ela prefere esperar que a descoberta ou a teoria seja reproduzida ou confirmada para depois premiar os pesquisadores. Mas mais uma vez a ciência básica consegue o feito de levar esse importante prêmio, numa época em que esse tipo de pesquisa, sem compromisso de fornecer um produto final, está sendo tão desprestigiada.


Nobel de Química 2019 vai para trio que desenvolveu baterias usadas em celulares e carros elétricos
Lara Pinheiro
09/10/2019
G1 Globo
O americano John B. Goodenough, o britânico-americano M. Stanley Whittingham e o japonês Akira Yoshino são os vencedores do Prêmio Nobel 2019 de Química pelo desenvolvimento de baterias de íons de lítio, hoje usadas em celulares, notebooks e carros elétricos. A descoberta foi feita no começo da década de 70.
"Os laureados lançaram as bases de uma sociedade sem fio e livre de combustíveis fósseis", avaliou o comitê do Nobel ao anunciar o prêmio no Twitter.
"Ganhamos acesso a uma revolução técnica", afirmou Sara Snogerup Linse, membro do comitê e professora de fisicoquímica na Universidade de Lund, na Suécia.
A Academia sueca anunciou nesta quarta-feira (9) que os cientistas, que trabalharam separadamente, vão dividir de forma igualitária o prêmio de 9 milhões de coroas suecas, equivalente a cerca de R$ 3,72 milhões.
Aos 97 anos, o americano John B. Goodenough passa a ser a pessoa mais velha a ganhar o Nobel. Ele nasceu em 1922 em Jena, na Alemanha, e ocupa a Cadeira Cockrell em Engenharia na Universidade do Texas em Austin, nos Estados Unidos.
O britânico-americano M. Stanley Whittingham, de 77 anos, é professor na Universidade Binghamton, parte da Universidade Estadual de Nova York, também nos Estados Unidos.
Horas após o anúncio do prêmio, quando falou com o comitê do Nobel, Whittingham disse que, muito apropriadamente", estava em uma reunião sobre baterias. "O campo começou pequeno, é ótimo ver como impactou a vida de todos", disse.
O japonês Akira Yoshino, de 71 anos, é professor na Universidade Meijo, em Nagoya, no Japão, e Membro Honorário da corporação Asahi Kasei, em Tóquio.
"A curiosidade foi a principal força motivadora para mim", disse o cientista durante ligação feita pelo comitê do Nobel logo após o anúncio do prêmio. Ele criou a primeira bateria de íons de lítio comercialmente viável, em 1985.
Em uma bateria ou pilha do tipo AA, por exemplo, existem dois polos, chamados de eletrodos: o ânodo (o polo negativo) e o cátodo (polo positivo). Esses eletrodos são separados, tipicamente, por meios líquidos ou pastosos que contêm eletrólitos e podem acomodar cargas - os íons.
Os eletrodos são separados por uma barreira que impede que eles encostem um no outro - se isso acontecesse, haveria um curto-circuito.
"Existem reações químicas acontecendo dentro de cada eletrodo", explicou Olof Ramström, membro do comitê do Nobel e professor de Química na Universidade de Massachusetts em Lowell, nos Estados Unidos. "Isso gera elétrons que passam dentro do circuito elétrico e abastecem o dispositivo em questão".
"Quando se olha para o desenho, pode parecer relativamente fácil fazer uma bateria, mas esse definitivamente não é o caso. É muito, muito difícil projetar e desenvolver baterias funcionais e eficientes”, afirmou Ramström.
Antes que o modelo de íons de lítio fosse desenvolvido, Stanley Whittingham criou, no início da década de 70, uma bateria com um cátodo (polo positivo) feito de dissulfeto de titânio. No modelo, o ânodo (polo negativo) era feito de lítio metálico - só que o material era muito reativo, o que tornava perigoso recarregar a bateria e levava a explosões.
"Mas a reatividade também estava ligada ao que precisávamos", explicou Ramström. "Precisávamos dos elétrons do lítio - e isso está ligado à reatividade." Tornou-se necessário, então, estabilizar esse material. Levou tempo. "Houve muitos desafios para serem cumpridos no caminho, mas eles conseguiram."
O americano John Goodenough previu que o cátodo poderia ter ainda mais potencial se fosse feito usando um óxido de metal em vez de um sulfeto. Depois de muitas buscas, ele demonstrou, em 1980, que o óxido de cobalto, intercalado com íons de lítio, poderia produzir até quatro volts de potencial. Isso foi um achado importante que levou a baterias bem mais poderosas.
Usando o cátodo de Goodenough como base, o japonês Akira Yoshino criou a primeira bateria de íons de lítio comercialmente viável em 1985. Em vez de usar o lítio reativo no ânodo, ele usou um material feito de carbono, o coque de petróleo, que também conseguia armazenar os íons de lítio.
O resultado foi uma bateria leve e resistente que podia ser carregada centenas de vezes antes que seu rendimento começasse a se deteriorar. A vantagem das baterias de íons de lítio é que elas não são baseadas em reações químicas que destroem os eletrodos - mas no fato de os íons de lítio irem e voltarem entre o ânodo e o cátodo.
"Essa transferência de elétrons de um lado para o outro deu mais durabilidade às baterias", explicou o professor Norberto Peporine Lopes, presidente da Sociedade Brasileira de Química e professor da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP. A bateria também se tornou mais segura, porque não havia mais traços do lítio metálico.
"O que é muito importante é que ela consegue fazer o processo contrário - se você conectar a um carregador, ou uma fonte de energia, consegue recarregar a bateria", disse Ramström.
Mas o surgimento da bateria de íons de lítio não significa que os modelos anteriores - de chumbo-ácido e de níquel, por exemplo - deixaram de existir.
"As tecnologias se superpõem. O cádmio é terrível para o meio ambiente, então não é mais usado, mas o níquel ainda se usa em um monte de baterias. Algumas seguem sendo de chumbo-ácido, como as de caixas eletrônicos - que precisam funcionar mesmo que haja uma queda de energia", explica o professor Roberto Torresi, do Instituto de Química da USP.
O chumbo-ácido, por exemplo, não poderia ser usado em materiais como celulares e notebooks, porque é muito pesada e grande, explica Torresi. Em compensação, é mais barato, então acaba sendo uma boa opção quando o tamanho não é problema.
A partir dos íons de lítio foi possível, ainda, desenvolver materiais em nanoestrutura para aumentar a corrente das baterias. "Isso fez com que a bateria de lítio servisse não só para os eletrônicos, mas também para carros elétricos", acrescentou o professor. Essas baterias também são capazes de armazenar energia gerada de forma sustentável, como a eólica ou solar.
Na quinta-feira (10), a Academia irá anunciar o prêmio de Literatura - inclusive o referente a 2018. Na sexta-feira (11), serão divulgados os vencedores do Nobel da Paz e, na segunda (14), os de Economia.
Na segunda-feira (7), foram divulgados os vencedores do prêmio em Medicina e, na terça (8), em Física.


Cientistas brasileiros descobrem molécula capaz de enfraquecer tumor que provoca câncer em crianças
Graziela Azevedo, Bruno Azevedo e Walter Barroso
09/10/2019
G1 Globo
Pesquisadores brasileiros identificaram pela primeira vez uma molécula que pode reduzir a agressividade de tumores embrionários do sistema nervoso central, responsáveis por uma espécie de câncer mais comum em crianças.
A bióloga da Universidade de São Paulo (USP) Carolini Kaid é uma das responsáveis pela descoberta da molécula chamada microRNA-367, que foi publicada em agosto pela revista europeia "Molecular Oncology".
"O que eu descobri é uma maneira de inibir a agressividade do tumor", disse Kaid. "Quando a gente tratou o inibidor dessa molécula, alguns camundongos não geraram tumor; e os que geraram, foram tumores benigno, pequenos, que poderiam ser tratados com quimio ou radioterapia."
A bióloga explicou que os resultados foram "impressionantes" nas cobaias que receberam células de crianças com câncer. Ela defendeu que este processo pode ser rapidamente aplicado em hospitais para direcionar o tratamento de câncer pediátrico.
Entretanto, antes de começar os estudos clínicos, os pesquisadores explicam que são necessários testes sobre a toxicidade desta molécula em sua versão sintética. Além disso, precisam entender melhor como ela é metabolizada e quanto tempo pode permanecer no organismo.
A pesquisadora destacou que a descoberta aconteceu após seis anos de dedicação exclusiva a este projeto, e que só foi possível seguir por conta da oferta de bolsas de mestrado e doutorado, que são o salário dos cientistas.
"Se não tivesse a bolsa eu teria que parar o estudo no meio do caminho, e talvez essa tecnologia nunca chegaria pra favorecer pacientes na clínica", disse Kaid sobre o cenário atual de redução nos investimentos para a ciência.
A cientista Mayana Zatz, chefe do centro responsável pela descoberta, defendeu a importância do investimento contínuo na ciência.
"A gente descobriu um tratamento pra câncer brasileiro, isso vai ser acessível aos pacientes num custo infinitamente menor se a gente tiver que importar", disse. "É isso que o governo tem que olhar: investir hoje pra colher daqui a quatro, cinco anos. Mas isso não pode parar."
A reportagem entrou em contato com o Ministério da Ciência e Tecnologia para perguntar sobre os investimentos em pesquisa no Brasil. Leia o que respondeu a pasta em nota:
"Diante das restrições orçamentárias o Ministério tem dado prioridade ao pagamento das bolsas do Cnpq e atuado junto ao Ministério da Economia e ao Congresso para aumentar os recursos."


Fósseis de dinossauro carnívoro com dentes de tubarão são encontrados na Tailândia
Reuters
09/10/2019
G1 Globo
Fósseis de um grande dinossauro carnívoro que era um imponente predador há cerca de 115 milhões de anos foram desenterrados na Tailândia. A descoberta ajuda a entender o animal que está entre os primeiros membros de um grupo de dinossauros conhecidos por seus dentes similares a de tubarões, usados para rasgar carnes.
Cientistas afirmaram nesta quarta-feira (9) que o dinossauro, chamado Siamraptor suwati, tinha mais de 9 metros de comprimento e pesava ao menos 3,5 toneladas.
O Siamraptor, maior dinossauro carnívoro já descoberto na Tailândia, viveu durante o período cretácico em um ambiente centrado em um sinuoso sistema fluvial e se alimentava de dinossauros herbívoros, disseram os pesquisadores.
O paleontólogo Duangsuda Chokchaloemwong, da Universidade Nakhon Ratchasima Rajabhat e do Museu de Fósseis Khorat, na Tailândia, disse que esqueletos parciais de quatro dinossauros da espécie foram encontrados em Korat, na Tailândia.
Os fósseis incluem partes do crânio, espinha dorsal, membros, quadris e dentes.
"O Siamraptor é o maior predador neste ambiente e, logo, pode ser o maior predador daquele período no tempo", disse o paleontólogo Soki Hattori, da Universidade da Prefeitura de Fukui e do Museu de Dinossauros da Prefeitura de Fukui, no Japão.


Sobrepeso reduz em 3,3 anos a expectativa de vida dos brasileiros, diz OCDE
Elida Oliveira
10/10/2019
G1 Globo
O sobrepeso está levando os brasileiros a viverem 3,3 anos a menos do que a média esperada, aponta um relatório da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), divulgado nesta quinta-feira (10). O número está acima da média dos demais países, que é de 2,5 anos – entre 0,9 e 4,2 anos, entre os pesquisados.
O sobrepeso também impacta o Produto Interno Bruto (PIB). De acordo com o documento da OCDE, o Brasil deverá ter uma redução de 5% no PIB nos próximos 30 anos (entre 2020 e 2050) por causa da menor produtividade da população. A média dos demais países é de 3,3%.
Esse impacto na economia, segundo o relatório, acontece porque o sobrepeso leva a doenças crônicas, o que afeta o rendimento do trabalhador ou reduz suas chances de ser empregado. O efeito também ocorre nos gastos com saúde, já que pessoas com sobrepeso tendem a precisar mais de serviços de saúde e passam por mais cirurgias, por exemplo.
O relatório "The Heavy Burden of Obesity – The Economics of Prevention" ("O peso da obesidade – a economia da prevenção", em tradução livre) reúne dados coletados entre 2016 e 2019 de 36 países que fazem parte da organização, e de alguns parceiros, entre eles o Brasil.
Os dados consideram que o sobrepeso é quando o índice de massa corporal (IMC) está acima de 25 kg/m²; e obesidade é quando o IMC fica acima de 30 kg/m². O IMC é calculado ao dividir o peso (kg) pelo quadrado da altura (m²).
60% da população dos países da OCDE está acima do peso; destas, 25% são obesas
50% da população tem uma alimentação não saudável
40% do tempo acordado é gasto em atividades sedentárias
1 a cada 3 pessoas não faz atividades físicas suficientes
2 a cada 5 pessoas não consome frutas e verduras suficientes
Países da OCDE gastam 8,4% de seu orçamento total de saúde no tratamento de doenças relacionadas à obesidade
O tratamento de doenças relacionadas ao excesso de peso custa US$ 423 bilhões por ano, considerando os valores em paridade conforme o poder de compra em 52 países analisados
Pessoas com alto índice de massa corporal custam em média US$ 200 por ano nos países da OCDE
Cada dólar gasto na prevenção da obesidade gera um retorno seis vezes maior
1 a cada 5 brasileiros é obeso e o excesso de peso é responsável por 9% dos gastos em saúde no país, envolvendo doenças relacionadas, como diabetes, e problemas cardiovasculares.
Crianças com peso adequado são 13% mais propensas a se saírem bem na escola
De 2020 a 2050, o sobrepeso e as doenças relacionadas a ele vão reduzir a expectativa de vida em 2,5 anos em média nos países da OCDE.
"Em média, nos países da OCDE, o excesso de peso é responsável por 70% de todos os custos de tratamento para diabetes, 23% dos custos de tratamento para doenças cardiovasculares doenças e 9% para cânceres", diz o relatório da OCDE.
O relatório da OCDE aponta medidas para enfrentar o sobrepeso e a obesidade da população. Entre elas estão:
Rotulagem de alimentos e cardápios;
Regulamentação da publicidade de comidas não saudáveis para crianças;
Promoção de exercícios físicos, incluindo prescrições médicas e incentivos na escola.
A OCDE afirma que, se as pessoas reduzirem sua ingestão de calorias em 20%, mais de 1 milhão de doenças crônicas relacionadas à obesidade seriam evitadas por ano, em especial os problemas cardíacos.


Brasileiro com câncer terminal terá alta após terapia genética pioneira obter sucesso pela 1ª vez na América Latina
Fabio Manzano
10/10/2019
G1 Globo
Um paciente de 62 anos que tinha linfoma em fase terminal e tomava morfina todo dia deve receber alta no sábado (12) após ser submetido a um tratamento inédito na América Latina. Ele deixará o hospital livre dos sintomas do câncer graças a um método 100% brasileiro baseado em uma técnica de terapia genética descoberta no exterior e conhecida como CART-Cell.
Os médicos e pesquisadores do Centro de Terapia Celular (CTC-Fapesp-USP) do Hemocentro, ligado ao Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto, apontam que o paciente está "virtualmente" livre da doença. Os especialistas, no entanto, não falam em cura ainda porque o diagnóstico final só pode ser dado após cinco anos de acompanhamento. Tecnicamente, os exames indicam a "remissão do câncer".
Os pesquisadores da USP - apoiados pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) e pelo Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq) - desenvolveram um procedimento próprio de aplicação da técnica CART-Cell.
Essa técnica, ainda recente, foi criada nos EUA, está em fase de pesquisas e é pouco acessível. No EUA, os tratamentos comerciais já receberam aprovação e podem custar mais de US$ 475 mil.
O paciente submetido ao tratamento no Brasil é o mineiro Vamberto Luiz de Castro, funcionário público aposentado de 62 anos. Antes de chegar ao interior de São Paulo, ele tentou quimioterapia e radioterapia, mas seu corpo não respondeu bem a nenhuma das técnicas.
Em um tratamento paliativo, com dose máxima de morfina, o paciente deu entrada em 9 de setembro no Hospital das Clínicas em Ribeirão com muitas dores, perda de peso e dificuldades para andar. O tumor havia se espalhado para os ossos.
O prognóstico de Castro, de acordo com os médicos, era de menos de um ano de vida. Como uma última tentativa, os médicos incluíram o paciente em um "protocolo de pesquisa" e testaram a nova terapia, até então nunca aplicada no Brasil.
A CART-Cell é uma forma de terapia genética já utilizada nos Estados Unidos, Europa, China e Japão. Esse método consiste na manipulação de células do sistema imunológico para que elas possam combater as células causadoras do câncer.
A estratégia da CART-Cell consiste em habilitar células de defesa do corpo (linfócitos T) com receptores capazes de reconhecer o tumor. O ataque é contínuo e específico e, na maioria das vezes, basta uma única dose.
Segundo os médicos, Castro respondeu bem ao tratamento e logo após quatro dias deixou de sentir as fortes dores causadas pela doença. Após uma semana, ele voltou a andar.
"Essa primeira fase do tratamento foi milagrosa", disse ao G1 o hematologista Dimas Tadeu Covas, coordenador do Centro de Terapia Celular (CTC-Fapesp) e do Instituto Nacional de Células Tronco e Terapia Celular, apoiado pelo CNPq e pelo Ministério da Saúde.
"Não tem mais manifestação da doença, ele era cheio de nódulos linfáticos pelo corpo. Sumiram todos. Ele tinha uma dor intratável, dependia de morfina todo dia. É uma história com final muito feliz."
Renato Luiz Cunha, outro dos responsáveis pelo estudo, explicou que a terapia genética consegue modificar células de defesa do corpo para atuarem em combate às que causam o câncer.
"As células vão crescer no organismo do paciente e vão combater o tumor", disse Cunha. "E desenvolvemos uma tecnologia 100% brasileira, de um tratamento que nos EUA custa mais de R$ 1 milhão. Esperamos que ela possa ser, no futuro, acessível a todos os pacientes do SUS."
Cunha recebeu, em 2018, o prêmio da Associação Americana de Hematologia (ASH), nos EUA, para desenvolver este estudo no Brasil.
“É um tratamento caro e que requer um desenvolvimento científico importante”, explica Cunha.
No ano passado a agência norte-americana de vigilância sanitária (FDA), aprovou nos EUA a primeira terapia gênica do mercado para leucemia linfoide aguda. Porém, o tratamento é caro e chega a custar US$ 475 mil dólares.
O tratamento ainda não está liberado na rede pública ou privada de saúde, por isso, Cunha explicou que, para o paciente ser atendido no hospital universitário, o encaminhamento foi aprovado por uma comissão de ética.
O hematologista Rodrigo Calado, professor da FMRP-USP e membro do CTC, afirma que “esse tratamento foi possível pelo investimento em pesquisa e formação de pessoas feito pela Fapesp e CNPQ ao longo dos anos e que agora se traduz em um tratamento melhor e mais eficaz em casos de linfomas refratários.”
Dimas Tadeu Covas, que coordena o Centro de Terapia Celular do HC de Ribeirão, disse que o procedimento poderá ser reproduzido em outros centros de excelência do país, mas não dá datas. Isso porque, segundo ele, depende de laboratórios controlados com infraestrutura adequada.
"Devido à complexidade do tratamento, ele também só pode ser feito em unidades hospitalares com experiência em transplante de medula óssea", disse o pesquisador. "Isso porque, durante o processo, a imunidade é comprometida. O paciente tem que ficar isolado, não pode ficar exposto. Não são todos os hospitais que podem fazer esse tipo de tratamento. Além disso a terapia tem efeitos colaterais."
A resposta imune progressiva pode causar febres altas, náuseas e dores musculares. Os pesquisadores não eliminam o risco de morte, e reconhecem que a forte baixa no sistema imunológico traz um potencial fatal para alguns pacientes.
De acordo com os envolvidos na pesquisa, antes de o tratamento ser disponibilizado para o Sistema Único de Saúde (SUS), ele precisa cumprir os requisitos regulatórios da Anvisa. O chamada "estudo clínico compassivo" continua e deverá incluir mais 10 pacientes nos próximos 6 meses.
Se as etapas de estudos e pesquisas continuarem a se manter promissoras, Covas avalia que o tratamento pode ser adotado em larga escala com adaptações nos laboratórios de produção. “Os investimentos necessários para ampliação da capacidade produtiva são de pequena monta, da ordem de R$ 10 milhões”, afirma Covas.


Aplicativo desenvolvido no RS ajuda pacientes no tratamento contra o câncer
Matheus Beck
12/10/2019
G1 Globo
Um aplicativo que registra todo tratamento de um paciente com câncer, alerta sobre o uso de medicamentos e interage com o médico de forma rápida, está ajudando milhares de pessoas a enfrentar a doença.
O Tummi foi desenvolvido por oncologistas gaúchos associados a um engenheiro e um arquiteto de software, e já auxilia no acompanhamento de pacientes em todo o Sul do Brasil e em São Paulo.
A médica Alessandra Morelle começou a elaborar a ideia em 2016, em parceria com o também oncologista Carlos Barrios. Eles queriam criar uma plataforma que ajudasse os pacientes a conviver com uma rotina alterada drasticamente com o diagnóstico da doença.
“Me dei conta o quanto é difícil o início, principalmente, e todo o processo da pessoa que não tinha contato [com a doença] e passa a conviver com o diagnóstico. O que precisa ser observado, o que pode ser grave ou não. É um mundo totalmente novo. Sentia a necessidade de usar a tecnologia a favor para ajudá-las a entender isso mesmo quando o médico não está perto”, afirma Alessandra.
O projeto ficou suspenso até que uma paciente dela, Márcia Azevedo — diagnosticada com câncer de mama durante a amamentação — confessou os medos para Alessandra ao lado do marido, o arquiteto de software Evandro Dalbosco. Eles uniram esforços e, associados ao engenheiro Ronaldo Aloise Jr., lançaram o Tummi.
“O paciente tem como registrar o que está sentindo de forma organizada", descreve a oncologista. "Tem todos os parefeitos (efeitos colaterais). A plataforma identifica se é grave e tem que procurar o médico, ou, se não é, tranquiliza [o paciente].”
Há, ainda, outras funcionalidades, como a seção de medicamentos, que avisa se há alguma combinação prejudicial à saúde do paciente, e outras em desenvolvimento.
O aplicativo fez parte do tratamento da funcionária pública Maria Alice Paranhos Marra, de 55 anos, que teve câncer de mama do tipo HER2+, descoberto em um exame de rotina em agosto de 2017. Ela tinha um nódulo no seio direito que tendia a crescer e se disseminar mais rápido do que outros tipos.
Precisou fazer uma mastectomia com esvaziamento da axila, além de oito sessões de quimioterapia. Depois, fez ainda 33 sessões de radioterapia e, desde então, toma um bloqueador hormonal.
No final, descobriu, ao realizar uma investigação genética, que tinha uma mutação que facilitava o reaparecimento do câncer de mama, algo que uma prima também teve. Optou por retirar o outro seio também e colocar uma prótese de silicone.
Maria Alice levou uma rotina extenuante dos últimos anos. A maneira de controlar sintomas, horário de tomar os remédios, agendamento de consultas (e até a ansiedade) foi “terceirizar” o serviço para o app.
“Esse aplicativo é fantástico, porque diariamente colocava como me sentia e semanalmente mandava o relatório para a doutora. Quando chegava à consulta, ela já tinha lido tudo e otimizava o atendimento”, relata Maria Alice.
“Eu me considero livre do câncer, mas a gente nunca sabe. Tem que seguir a vida e continuar se cuidando com os tratamentos que tem hoje em dia.”
Veja o que os desenvolvedores pretendem acrescentar para as próximas versões:
Dashboard: Instalar uma tela interativa nas salas de enfermaria ou de quimioterapia para acompanhar o paciente em tempo real. Quando ele clicar em algum evento grave, imediatamente é disparado um alerta para a equipe de retaguarda, que pode entrar em contato com ele e orientar sobre o que fazer. Já está em fase de aperfeiçoamento para ser implantado em três clínicas.
Chatbot: Serviço de conversa com o paciente, como de bancos e empresas de telefonia. A ideia é que seja feita uma conversa de voz com o aplicativo, para ajudar idosos com dificuldade de ler ou clicar nos ícones, ou qualquer pessoa que não queira digitar. Ainda em desenvolvimento.
Inteligência artificial: Uma ferramenta que compreenda automaticamente a avaliação de gravidade do paciente de forma mais rápida e eficiente. Em desenvolvimento a médio prazo.
Wearables: Serviços para medir temperatura, frequência cardíaca e saturação de oxigênio. Em desenvolvimento a médio e longo prazo.
O Tummi já tem mais de 2 mil downloads de usuários. Ele está sendo usado por médicos e clínicas dos três estados do Sul do Brasil e também no interior do São Paulo.


A misteriosa civilização que ocupou a Arábia Saudita há 2 mil anos
Sylvia Smith
12/10/2019
G1 Globo
Os desertos rochosos de Al Ula, no noroeste da Arábia Saudita, são conhecidos por seus céus escuros, que permitem aos observadores de estrelas estudar facilmente corpos celestes sem o problema da poluição de luz.
Mas a região também atrai arqueólogos que buscam fazer o primeiro levantamento aprofundado da região, que tem aproximadamente o tamanho da Bélgica, em uma tentativa de conhecer mais sobre uma civilização misteriosa que já viveu ali.
Uma cultura há muito perdida, a civilização nabateia habitou o norte da Península Arábica e o sul do Levante entre o século 4 a.C. até 106 d.C.
Os nabateus governavam seu império na deslumbrante cidade de Petra, na Jordânia, mas fizeram de Hegra, hoje conhecida como Mada'in Saleh, em Al Ula, sua segunda capital. Seu status de civilização independente terminou com sua conquista pelo imperador romano Trajano.
Os nabateus tinham uma sofisticada tradição arquitetônica, influenciada pelos mesopotâmicos e gregos. Eles esculpiram fachadas de templos e túmulos em falésias rochosas e deixaram para trás sofisticados monumentos em pedra – mas muitos locais permanecem inexplorados.
Uma grande equipe internacional de mais de 60 especialistas começou a trabalhar em um projeto que durará inicialmente dois anos para pesquisar a área de 3,3 mil km², que foi habitada pelos nabateus por 200 anos, a partir de 100 a.C..
É a primeira vez que uma área tão grande de território mais ou menos cientificamente desconhecido é sistematicamente investigada.
Escavações são realizadas há algum tempo em Mada'in Saleh e outros locais reconhecidos como nabateus por arqueólogos sauditas, incluindo Abdulrahman Alsuhaibani, professor da Universidade King Saud. "Eu me concentrei nas civilizações dedanita e lihyanita", explica ele.
"Agora que a Comissão Real de Al Ula está envolvida, será possível realizar um trabalho para entender mais profundamente como sociedades primitivas evoluíram." O envolvimento da Comissão Real garante que tecnologia de ponta esteja à disposição dos arqueólogos.
Embora o serviço Google Earth e o olho treinado de especialistas permitam frequentemente distinguir características naturais e artificiais, aeronaves leves equipadas com câmeras especializadas que oferecem imagens mais detalhadas do território permitirão identificar características arqueológicas até então desconhecidas.
Segundo Rebecca Foote, arqueóloga americana responsável pela pesquisa da Comissão Real de Al Ula, os esforços anteriores se concentraram na escavação, porque uma pesquisa sistemática nesta escala requer tempo e recursos que estão disponíveis apenas agora.
Ela acredita que o escopo do empreendimento colocará a Arábia Saudita em evidência quando se trata da história antiga. "Sabe-se muito do primeiro ao terceiro milênio antes de Cristo e estamos bem informados sobre o Egito antigo e a Mesopotâmia", ela reconhece.
"Mas descobriu-se relativamente pouco sobre a Península Arábica nos tempos antigos. Ainda não sabemos exatamente como nossas descobertas terão impacto sobre a compreensão da história antiga. Mas é provável que reformulem a visão do mundo nestes períodos."
Foote passou muitos anos trabalhando em Petra, que continua a ser o monumento mais conhecido deixado pela civilização nabateia. Ela diz que a arqueologia aérea será a chave para explorar a arquitetura funerária desta cultura, monumentos e locais mais incomuns que, de outra forma, levariam anos para serem investigados.
"A tecnologia agora permite ter uma visão geral confiável e abrangente. Nada disso foi feito antes nesta escala", explica ela.
Enquanto escavações anteriores lideradas pela França revelaram uma rede de comércio de incenso que percorria o lado oeste da península, passando por Al Ula, Foote quer aprender mais sobre o papel da água na prosperidade da região.
"Podemos imaginar que eles tinham uma economia agrícola bem-sucedida, mas havia cobrança de impostos sobre o incenso? Como administravam sua água?"
Com o estudo da hidrologia prestes a começar, as respostas devem começar a surgir, graças em parte ao trabalho da equipe de arqueologia aérea, que ajuda a identificar locais específicos.
Voando entre 600 e 900 metros de altura, o grupo de pesquisa liderado por Jamie Quartermaine, da organização Oxford Archaeology, já cobriu metade dos 11,5 mil locais previstos.
Conhecido como pesquisa preventiva, esse trabalho geralmente é realizado para garantir que não sejam erguidas construções próximo de sítios arqueológicos. "Aprendemos com os erros de outros países e estamos investindo para evitar danos aqui", diz Quatermaine.
A pesquisa também ajuda a fornecer respostas para especialistas de áreas como arte rupestre. "Mesmo há cinco anos, o GPS não era suficientemente preciso. Hoje, estamos usando vários métodos diferentes de fotografia, incluindo drones, câmeras suspensas em aeronaves leves e ortofotografias aéreas de ponta", afirma Quatermaine.
A ortofotografia produz uma representação fotográfica de uma superfície terrestre, no qual todos os elementos apresentam a mesma escala, livre de erros e deformações. Com câmeras posicionadas a 45º, essa técnica gera uma imagem a cada dois ou três segundos e produz assim milhares de fotos que permitem medir distâncias reais após serem realizados correções topográficas.
Um software especializado as combina em um modelo detalhado e de alta resolução da paisagem. Até agora, já foram encontrados desta forma locais e estruturas funerárias da Idade do Bronze.
Além disso, os drones são usados com câmeras posicionadas na mesma angulação. "Isso nos permite ver não apenas o plano horizontal, mas até certo ponto o vertical. Estamos cientes de que podemos encontrar arte rupestre em locais específicos", diz Quatermaine.
Na etapa final da pesquisa, membros de equipes especializadas irão a campo. Após cinco anos de trabalho no norte da Península Arábica, a especialista em arte rupestre Maria Guagnin está impressionada com o enorme banco de dados que está sendo criado sobre todos os períodos históricos. "Pela primeira vez, estão sendo analisados todos os aspectos da paisagem arqueológica", ressalta ela.
"Nosso conhecimento da distribuição pré-histórica de animais é até agora amplamente dependente da localização de sítios arqueológicos e paleontológicos escavados. Muitas espécies foram consideradas ausentes na Península Arábica, mas a arte rupestre mostra o contrário."
A presença de espécies de mamíferos não documentadas em Al Ula fornece novas informações sobre sua distribuição, bem como os tipos de habitat e vegetação disponíveis em eras pré-históricas nesta região.
Representações de animais também ajudam a datar esses registros. Considera-se improvável, por exemplo, que cavalos ou camelos com cavaleiros existissem antes de 1.200 a.C..
Gado domesticado, ovelhas e cabras foram introduzidos na Península Arábica entre 6.800 a.C. e 6.200 a.C.. Eles foram domesticados no Levante e levados para a Arábia Saudita. Isso fornece uma maneira de datar a arte rupestre, porque, antes disso, é improvável que houvesse animais domésticos nesta área.
A grande quantidade de informações coletadas pela equipe internacional de Al Ula provavelmente será útil para sítios arqueológicos como Petra, incluindo a revelação de possíveis rotas entre Petra e Mada'in Saleh.
Abdulrahman Alsuhaibani está escavando há alguns anos em Dedan, um local onde há evidências de uma civilização que antecede os nabateus. Ele diz que o escopo do trabalho é tamanho, que serão necessárias gerações para entender seus resultados.
"O que torna esse trabalho tão importante no cenário mundial é que ele fornecerá uma compreensão não apenas de Mada'in Saleh e Petra, mas de civilizações anteriores amplamente desconhecidas por nós."
Um dos papéis de Abdulrahman é treinar estudantes da Universidade King Saud, em Riad, que tem um pequeno posto avançado em Al Ula. "Eles estão aprendendo em meio a uma das mais extensas pesquisas e escavações. Os alunos de hoje poderão muito bem fazer descobertas que nem podemos imaginar hoje."


Saturno supera Júpiter como planeta com mais luas no Sistema Solar
BBC
07/10/2019
G1 Globo
Saturno ultrapassou Júpiter como o planeta com mais luas no Sistema Solar, de acordo com pesquisadores dos EUA.
Uma equipe de cientistas descobriu 20 novas luas que orbitam o planeta dos anéis, chegando a 82 no total. Júpiter, por outro lado, tem 79 satélites naturais.
As luas foram descobertas com o telescópio Subaru, que fica em Maunakea, no Havaí.
Cada nova lua descoberta tem cerca de 5 km de diâmetro, e 17 delas orbitam o planeta em sentido contrário à rotação do planeta, movimento conhecido como "direção retrógrada".
As três outras luas dão voltas na mesma direção que Saturno.
Duas delas levam cerca de dois anos para viajar em torno do planeta.
A lua mais distante a girar em direção retrógrada fica ainda mais distante, levando mais de três anos para completar a órbita.
"O estudo das órbitas dessas luas pode revelar suas origens, assim como informações das condições nos arredores de Saturno no momento de sua formação", diz Scott Sheppard, do Carnegie Institution for Science em Washington (EUA), que liderou a equipe.
As luas mais distantes parecem estar agrupadas em três conjuntos distintos com base nas inclinações dos ângulos em que orbitam o planeta.
"Esse tipo de agrupamento das luas externas também é visto em Júpiter, o que indica a ocorrência de violentas colisões entre as luas no sistema saturniano ou colisões com objetos passantes como asteroides e cometas", diz Sheppard.
As luas podem já ter sido parte de ao menos três astros maiores que foram divididos por essas colisões num passado remoto.
Uma das luas retrógradas recém-descobertas é a que fica mais longe de Saturno.
"Usando alguns dos maiores telescópios do mundo, agora estamos completando o inventário de pequenas luas em torno de planetas gigantes", diz Sheppard. "Elas têm um papel crucial em nos ajudar a determinar como os planetas do Sistema Solar se formaram e evoluíram."
Sheppard disse à BBC que Júpiter era o planeta com mais luas conhecidas desde o fim dos anos 1990.
A equipe de pesquisadores que descobriu as novas luas inclui, além de Sheppard, David Jewitt, da Universidade da Califórnia (EUA), e Jan Kleyna, da Universidade do Havaí.
Eles deram início a um concurso para batizar as luas. Elas devem ser nomeadas com base nas mitologias dos povos viking, celta e inuit.


Xiaomi anuncia geladeira inteligente com suporte para comandos de voz
Igor Nishikiori
13/10/2019
TechTudo Globo
A Xiaomi anunciou nesta sexta-feira (11) o lançamento de uma nova linha de geladeiras inteligentes. Serão quatro modelos com capacidades que variam de 160 litros e 486 litros e que terão de duas a quatro portas. Os recursos smart, porém, estão restritos apenas aos modelos mais caros. Os preços vão de 999 yuans (cerca de R$ 577 na conversão direta) a 3 mil yuans (cerca de R$ 1735) e chegarão às lojas da China no dia 15 de outubro.
Lançadas sob a marca Mijia, as geladeiras contam com gavetas em vidro temperado e lâmpadas em LED para iluminar o seu interior. Já no exterior, prevalece o design em aço inox escovado. Segundo a empresa, todas consomem pouca energia e produzem um ruído máximo de 39 dB.
O modelo de entrada, com capacidade para 160 litros, conta com duas portas e é o menor de todos, medindo 1496 mm x 474 mm x 535. Sua capacidade de resfriamento é de 1 kg/12h.
Já o modelo intermediário, de 210 litros, possui três portas, com um compartimento central para micro-freezer. É ideal para evitar que odores fortes se alastrem para outros alimentos. Seu tamanho é de 1717 mm x 55 4mm x 630 mm. Seu preço é de R$ 1,6 mil yuans (cerca de R$ 925).
As geladeiras mais premium, de 483 e 486 litros, possuem duas e quatro portas, respectivamente. O diferencial desses modelos é o display em LCD, que permite controlar a temperatura de cada compartimento. É possível, por exemplo, deixar a área de alimentos frescos mais gelada do que a de bebidas. Elas serão vendidas por 2 mil yuans (cerca de R$ 1.155) e 3 mil yuans (aproximadamente R$ 1735).
Além disso, ambos os produtos possuem suporte ao assistente de voz Xiao AI para checar a temperatura, entre outras funções. As geladeiras ainda podem ser integradas à plataforma Mi Home, o que permite controlar e checar seu status à distância. O tamanho dos aparelhos é bastante similar: 1860 mm x 833 mm x 678 mm contra 1810 mm x 833 x 650 mm. A diferença maior fica por conta da divisão dos compartimentos.
Por ora, as geladeiras da Xiaomi serão vendidas apenas no mercado chinês e não há informações sobre disponibilidade em outros países. Lembrando que a marca voltou recentemente ao Brasil por meio de uma parceria com a DL Eletrônicos.


Dono do Facebook vai ao Congresso dos EUA em 23 de outubro
Reuters
09/10/2019
R7
O presidente-executivo da Facebook, Mark Zuckerberg, testemunhará perante o Comitê de Serviços Financeiros da Câmara dos Estados Unidos em 23 de outubro, enquanto a empresa enfrenta crescente escrutínio dos legisladores norte-americanos.
Zuckerberg testemunhará na audiência "Um exame do Facebook e seu impacto nos setores de serviços financeiros e habitação".
Será sua primeira aparição diante de um comitê do Congresso dos EUA desde abril de 2018, embora no mês passado ele tenha estado no Capitólio para reunão particular com alguns parlamentares.
O Facebook confirmou que Zuckerberg estará presente na data agendada.


Estudo revela local onde últimos mamutes viveram há 4 mil anos
Laís Vieira
10/10/2019
R7
Os últimos mamutes-lanoso viveram na ilha de Wrangel, no Oceano Ártico, até entrarem em extinção há 4 mil anos. Essa é a conclusão da pesquisa publicada por uma equipe cientistas da Universidade de Helsinque, na Finlândia, da Universidade de Tübingen, na Alemanha e da Academia Russa de Ciênciasna e publicada na última edição da revista Quaternary Science Reviews.
Os estudiosos reconstruíram, a partir de evidências, o cenário que poderia ter levado à morte os últimos mamutes do planeta Terra. Os pesquisadores acreditam que um dos fatores que levou à extinção desses animais foi a chegada dos seres humanos à ilha remota, além de um habitat isolado e de episódios climáticos extremos.
Durante a Idade do Gelo, cerca de 100 mil a 15 mil anos atrás, os mamutes se espalharam no hemisfério norte, da Espanha ao Alasca. Devido ao aquecimento global, que começou há 15 mil anos, o habitat no norte da Sibéria e no Alasca reduziu.
Na Ilha de Wrangel, alguns mamutes foram isolados do continente devido à elevação do nível do mar, e essa população sobreviveu mais 7 mil anos.
"É fácil imaginar que a população, talvez já enfraquecida pela deterioração genética e problemas de qualidade da água potável, poderia ter sucumbido após algo como um evento climático extremo", diz o professor Hervé Bocherens, do Centro Senckenberg de Evolução Humana e Meio Ambiente da Universidade de Tübingen, coautor do estudo.
A chance de encontrar que seres humanos caçavam os mamutes na Ilha de Wrangel é bem pequena. Mas não pode ser descartado a ideia de que houve uma contribuição humana para a extinção desses mamíferos.


Celulares e tablets estão fazendo as crianças ficarem mais inteligentes?
Pablo Marques
12/10/2019
R7
Toda família tem uma ou mais crianças com fama de ser muito inteligente. Os pequenos gênios falam palavras em inglês, fazem contas simples de matemática e podem até conhecer alguns detalhes de geografia e história. Muitas vezes, essas habilidades foram desenvolvidas com auxílio de aplicativos e vídeos em celulares e tablets.
Por um lado existem pessoas que acreditam que esse novo comportamento seria uma evidência de que a tecnologia está ampliando a capacidade intelectual do ser humano. Do outro, especialistas acreditam que os dispositivos eletrônicos devem ser vistos com muita cautela, principalmente quando a mão que segura o aparelho for de uma criança.
O contato precoce com a tecnologia pode não ser tão benéfico quanto parece. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), o ideal é que menores de 2 anos de idade não tenham contato nenhum com telas. Somente a partir desse período seria adequado introduzir equipamento eletrônicos no cotidiano dos filhos.
"A tecnologia aproxima as crianças dessas aprendizagens, mas às vezes não tem necessidade de forçar essas aprendizagens fora de época", diz o prof. Dr. Saul Cypel, livre docente de neurologia infantil da Faculdade de Medicina da USP.
O médico ressalta a necessidade dos pais de entenderem cada fase da vida dos filhos para avaliarem as vantagens de antecipar a aprendizagem. Ele acredita que é melhor esperar o momento em que existe um contexto e uma compreensão do que está sendo ensinado. 
A neuropsicologa Roselene Wagner afirma que o uso excessivo da tecnologia, cria a hiperconectividade com o mundo virtual. Isso provocaria o distanciamento da pessoa de suas emoções e sentimentos ocasionando ansiedade, stress e depressão.
"Não nego que a tecnologia usada com parcimônia, é uma ferramenta útil. Porém é importante explicar para as crianças que a tecnologia é um meio para um fim", diz Roselene. "O que é está sendo desenvolvido dentro da era digital, é uma pseudointeligência", completa. 
A neuropsicologa afirma que a tecnologia pode provocar um atraso na aquisição da linguagem, como redução do vocabulário, na percepção e interpretação do mundo e ainda estimular comportamento típicos de crianças pequena por um tempo maior do que o esperado.
Para o Dr. Saul, ainda não há dados suficiente para determinar que as crianças desta geração têm uma inteligência fora do normal. "Nós ainda não temos uma convicção de que as crianças são mais inteligentes hoje. Elas realmente têm mais habilidades com a tecnologia, mas em termos de inteligência não é possível fazer a afirmação".


Por que celular com câmera de mais megapixels não significa fotos melhores
BBC NEWS BRASIL
13/10/2019
R7
Sempre que a Apple, Samsung ou qualquer outra grande marca lança um novo telefone celular, os usuários olham para a tela, para a bateria e principalmente para a câmera.
O modelo mais recente do iPhone, o 11, carrega uma lente de 12 megapixels. Já o Samsung Galaxy Note 10 inclui uma de 16.
Por outro lado, a versão Mate 30 da Huawei possui um sistema de câmera tripla, composto por um sensor de 40 megapixels, uma grande angular ultra ampla de 16 megapixels e uma lente objetiva de oito megapixels.
Parece incrível, não? Mas o que isso significa na prática?
A verdade é que a crença de que mais megapixels nos proporcionam uma foto de qualidade superior é falsa.
Muitos consumidores são guiados pela quantidade, porque, no final das contas, cinco megapixels não soam tão bem quanto oito, mesmo que a câmera produza excelentes fotos. E, na mesma lógica, se oito é bom, 12 tem de ser ainda melhor.
Porém, de acordo com especialistas, a qualidade das imagens não funciona segundo essa lógica.
O "segredo desagradável" por trás dessa forma de classificar a câmera de um celular "é que (se basear) apenas (n)o número de megapixels é uma maneira ruim de prever o desempenho fotográfico", diz a revista americana Scientific American.
Para entender isso, devemos ter em mente que o número de megapixels se refere à resolução da câmera. A resolução afeta o tamanho da imagem e não a qualidade.
Esses números nos dão uma ideia de quanto podemos ampliar uma imagem sem perder a nitidez. Ou seja, se você deseja imprimir sua foto em tamanho A4, não importa qual celular você escolhe.
Se sua intenção é imprimi-la em um formato grande, como um A2, então é melhor considerar o número de megapixels.
Por outro lado, a maioria das fotos tiradas com telefones celulares acaba publicada nas redes sociais, compartilhada pelo WhatsApp ou enviada para um site, que precisa de fotos leves para carregar bem.
Para Sergio Barbero Briones, pesquisador do Instituto de Óptica do Conselho Superior de Pesquisa Científica da Espanha, o que importa é o tamanho dos pixels e não a quantidade deles.
E esse tamanho é determinado pelo sensor que coleta a luz. "Sem luz, não há foto", dizem fotógrafos experientes.
"Quanto menor o pixel, melhor", diz Barbero.
E se não fosse pelo fato de que as leis da física têm muito a dizer sobre a aparência da sua foto final, "poderíamos alcançar uma resolução infinita", afirma o pesquisador.
Mas isso não é possível porque sempre teremos o que é conhecido como "ponto de difração", derivado da natureza das ondas da luz. É esse o fenômeno que coloca limitações técnicas na resolução.
"O tamanho do sensor de imagem é importante e, em geral, quanto maior o sensor, maiores seus pixels. E quanto maiores os pixels, mais luz ele pode coletar", resume a Scientific American.
"Quanto mais luz você pode capturar, melhor a imagem", diz ele.
Normalmente, o fabricante do telefone celular especifica o tamanho do sensor da câmera. Mas eles costumam fazer isso com uma figura intuitiva para os consumidores médios.
Te diz alguma coisa saber que o sensor do iPhone 8 é 1/3 ou que, no Samsung Galaxy S9, ele é de 1/2,6?
Na verdade, esses números são uma divisão, mas o que você precisa saber é que quanto menor o divisor (3 ou 2,6), maior e melhor é o sensor. No caso acima, o sensor da Samsung é um pouco melhor que o da Apple.
Portanto, da próxima vez que você quiser saber o quão boa é a câmera do celular, não se deixe guiar apenas pelo marketing.


Assediador encontra cantora graças a pistas em reflexo no olho em selfie
BBC NEWS BRASIL
11/10/2019
R7
Um japonês acusado de perseguir e abusar sexualmente de uma cantora pop afirmou à polícia que conseguiu localizar a vítima por meio do reflexo em seus olhos em uma foto, informou a imprensa local.
Após ser preso, o homem de 26 anos — identificado pela polícia como Hibiki Sato, que se declara um grande fã da artista — contou que analisou minuciosamente uma selfie que ela postou nas redes sociais.
Ele ampliou a imagem dos olhos dela e conseguiu identificar a estação de trem que estava refletida nos seus olhos usando o Google Street View (que disponibiliza imagens de ruas e pontos de referência ao redor do mundo).
E disse, de acordo com a imprensa, que também analisou os vídeos que ela gravou em seu apartamento, observando detalhes como a posição das cortinas e a direção da luz natural que entrava pela janela — no intuito de determinar exatamente em que andar ela morava.
Passou então a frequentar a estação de trem até encontrar a cantora, descrita pela imprensa local como um "ídolo japonês" de 21 anos.
Na noite de 1º de setembro, a teria seguido até sua casa e molestado, segundo a polícia.
O caso gerou um debate sobre a ameaça da "perseguição virtual".
E levantou questões sobre os riscos inconscientemente assumidos pelos usuários de redes sociais que publicam fotos em alta definição documentando suas vidas.
"Imagens com uma qualidade maior permitem identificar mais detalhes que podem ajudar na geolocalização, e quanto mais imagens de referência houver em serviços como o Google Street View, maior a chance de encontrar um local", explica à BBC Eliot Higgins, fundador do site de investigações Bellingcat, pioneiro em técnicas de investigação online.
"Mesmo os mínimos detalhes podem revelar muitas informações sobre onde uma foto foi tirada, além de informações sobre os indivíduos na fotografia", acrescenta.
"Nunca publique nada online que você não gostaria que seu chefe, parceiro ou pior inimigo visse. Mesmo o que parece ser o cenário mais privado pode ser exposto, basta perguntar a Coleen Rooney (mulher do jogador de futebol Wayne Rooney, que teve fotos de seu Instagram privado vazadas para a imprensa) ."
O Japão testemunhou vários ataques de fãs a estrelas pop femininas nos últimos anos:
Em 2016, a cantora japonesa Mayu Tomita foi deixada em estado crítico após ser esfaqueada repetidas vezes por um fã, enquanto esperava para se apresentar em um show em Tóquio. Ela estaria processando o governo por não ter feito o suficiente para protegê-la.
No início deste ano, a cantora pop Maho Yamaguchi denunciou que havia sido agredida por dois fãs obsessivos.
De acordo com Shuichiro Hoshi, professor da Universidade Metropolitana de Tóquio e especialista nos riscos das redes sociais, a melhoria da qualidade das imagens nas câmeras dos smartphones aumentou o risco de informações privadas "vazarem inesperadamente".
"Em outras palavras, o perigo do 'stalker digital' está aumentando", disse ele ao site Tokyo Reporter.
