Após terceiro tropeço seguido, Tite admite que Brasil "esteve abaixo do padrão"
Raphael Zarko
10/10/2019
Globo Esporte
Técnico chama a atenção para dificuldade mostrada diante de Senegal, lembrando amistoso contra Camarões.
No terceiro jogo consecutivo em que deixou o campo sem vitória, a seleção brasileira não teve um bom desempenho. Esta foi a análise do técnico Tite, que, em entrevista coletiva logo depois do empate em 1 a 1 com Senegal, nesta quinta-feira, apontou que sua equipe "esteve abaixo do padrão", apesar de ter enxergado uma melhora na etapa final.
- Esteve abaixo do seu padrão técnico, do seu normal competitivo. No segundo tempo, foi melhor e conseguiu trazer nossa ideia mais de bola, de troca de passes, circulação. E depois da profundidade, num plano avançado. Aí ela conseguiu. Mas esteve abaixo, sim - disse Tite.
O comandante do Brasil lembrou que o time já havia tido dificuldades ao jogar diante de outra equipe do continente africano: Camarões, diante de quem a Seleção conseguiu uma vitória por 1 a 0, em novembro do ano passado.
- Da minha passagem aqui, é a segunda vez que jogamos contra a escola africana, e é a segunda vez que temos dificuldade. Foi assim contra Camarões também. São equipes que procuram contato, trazem compactação, bola aérea forte. E a gente está ainda encontrando a melhor forma de jogar contra as equipes africanas.


Lédio detona jogo do Brasil: "Não sei o que me irritou mais. A atuação medíocre ou as entrevistas"
Sportv.com
10/10/2019
SporTV
Renata Mendonça diz que jogo deu "soninho", e Milton Leite critica análise de Thiago Silva: "Estudam a seleção brasileira desde que a bola é redonda"
O empate por 1 a 1 entre Brasil e Senegal no Estádio Nacional de Singapura, na manhã desta quarta-feira, foi tema inicial do Redação SporTV. A seleção brasileira chegou ao terceiro jogo consecutivo sem vitórias (em setembro, ficou no 2 a 2 com a Colômbia e perdeu por 1 a 0 para o Peru).
A péssima atuação foi alvo de ironia de Renata Mendonça, convidada de Marcelo Barreto e integrante do site "Dibradoras".
- Deu até um soninho esse amistoso antes de entrar no ar - brincou Renata.
Marcelo Barreto também lamentou, afirmando que, com a mudança do horário tradicional do Redação SporTV (iniciado normalmente às 9h45), esperava ver uma partida interessante. E se decepcionou bastante.
- Pensamos: "tem um joguinho legal para ver antes". A gente até pode ponderar que a intensidade é diferente no amistoso. Milton (Leite, locutor do jogo pelo SporTV) citava a sequência da seleção brasileira, depois Thiago Silva falou sobre o que aconteceu depois da Copa América. Mas a gente pode incluir a Copa América no pacote. Foi campeão, mas não fez gols em dois em jogos. Depois não fez gols contra o Peru. Não é um momento de grandes desempenhos da nossa seleção - disse Barreto.
Milton Leite foi mais duro, iniciando seu comentário com a frase "a gente tem que passar por isso". E destacou também o péssimo primeiro tempo do Brasil, no qual a equipe finalizou apenas duas vezes.
- Na verdade, a gente levanta cedo e tem que passar por isso. A questão não é só resultado. No primeiro tempo, o Brasil deu dois chutes a gol, o gol do Firmino e a finalização do Neymar. Um time que tem pretensões mundiais, não pode dar dois chutes contra Senegal.
- E, com todo respeito ao Thiago Silva, que falou que estão estudando a seleção brasileira. Isso se faz desde que a bola redonda - afirmou Milton.
Lédio Carmona foi outro a externar sua insatisfação com o que viu. Não apenas durante os 90 minutos, mas também com as declarações de Daniel Alves e Thiago Silva.
- Sinceramente, não sei o que me irritou mais: se foi a atuação medíocre da Seleção, mais uma. Ou as entrevistas no final. Acho que foram as entrevistas no final. A primeira do Daniel Alves, que reclamou do fuso horário de 11h. Quem marcou amistoso com as 11h foi a CBF e seu parceiro. Tem que reclamar com a CBF e com quem marcou.
- E o Thiago Silva viu jogo totalmente diferente, dizendo que Senegal esteve na retranca. Senegal teve mais posse de bola, mais alternativa, repertório e bola na trave. Brasil tem dificuldade de se explicar quando não ganha jogo. Tite, por exemplo, disse que o Brasil foi muito melhor que a Bélgica em Kazan. Foi até melhor no segundo tempo, mas não foi muito melhor, como ele adora repetir a cada explicação sobre aquela. Os dois jogadores foram mal nas entrevistas. Do Daniel Alves sobre o fuso horário e a análise do Thiago Silva completamente deturpada sobre o que foi o jogo, Senegal foi melhor do que o Brasil - analisou Lédio.


Julio Cesar relembra cobrança inusitada de Jorge Jesus e elogia técnico: "Respira futebol 24 horas" 
Daniel Mundim e Sérgio Rangel
10/10/2019
Globo Esporte
Ex-goleiro da Seleção vê Flamengo no caminho certo com português, começa carreira como empresário e cita Kia Joorabchian e Jorge Mendes como referências
Julio Cesar deixou os gramados em abril de 2018. Depois de um ano e meio "olhando para o teto em casa", o ex-goleiro da Seleção decidiu começar uma nova fase. Ele será empresário de jogadores. Nesta semana, o ex-jogador de 40 fez o curso de "Intermediação no futebol" da CBF. Ele assistiu às aulas ao lado do pai do atacante Neymar.
Com três Copas do Mundo na carreira, Julio Cesar diz que vai esquecer o que fez nos gramados para ter sucesso na nova profissão.
"Todo mundo acha que se você foi um grande jogador, vai ser um grande empresário. São mundos completamente diferentes", afirmou o ex-goleiro.
Julio Cesar citou o iraniano Kia Joorabchian e o português Jorge Mendes como referências na sua nova fase. Kia ganhou fama no Brasil por representar a MSI na polêmica parceria com o Corinthians no início da década passada. Mendes cuida da carreira de Cristiano Ronaldo.
Julio, ao lado do iraniano Kia Joorabchian, sua principal referência para nova fase como empresário
Na entrevista ao GloboEsporte.com, ele contou também sobre sua admiração pelo técnico do Flamengo, Jorge Jesus. No início do trabalho no Benfica, Julio Cesar lembrou que ficou "p...da vida" com o atual comandante do clube carioca.
– Durante um treino no começo do nosso trabalho, ele falou que tinha que fazer mais musculação porque a bola estava batendo na minha mão e entrando. Esse é o grau de exigência dele – disse o ex-jogador, acrescentando que a chamada do português o fez mudar a rotina de treinamentos e disputar a sua melhor temporada pelo clube português.
"Ele é muito exigente, cobra bastante, respira futebol 24 horas", afirmou Julio, sobre o treinador rubro-negro.
Próximo de Jesus, Júlio Cesar disse que o treinador está "encantado" com a disciplina dos jogadores do Flamengo.
– Ele diz que todos chegam cedo, se comprometem com a academia. Eles não pagam multa. O Jesus diz que o grupo é muito disciplinado – afirmou.
O ex-goleiro brinca que não tem dinheiro na caixinha para fazer um almoço ou um jantar com o grupo.
– Falou que vai ter que botar o dinheiro do bolso dele para reunir com a galera - conta.
– Depois de parar de jogar, muitos pontos de interrogação vem na sua cabeça. Então, procurei dar uma relaxada, absorver o novo momento. Tô curtindo bastante a família e trabalhando com a imagem em eventos. Chegou um momento que quis dar um novo rumo e parar de ficar olhando para o teto em casa. Escrevi um capítulo da minha vida bem bacana, mas um novo se inicia agora. Escolhi realmente o agenciamento de atletas no futebol. Acho que tenho coisas bacanas a oferecer. Além de uma reputação bacana, de ter tido a oportunidade de jogar em grandes clubes, o mundo do futebol te proporciona conhecimentos importantes. Esse é um fator positivo para exercer a nova função. Obviamente, que o Julio Cesar goleiro faz parte do passado. Não posso misturar os dois trabalhos. Não vou atuar apenas na parte esportiva. Tenho meus negócios fora. Tenho investimento imobiliários e gosto de aprender sobre o mercado financeiro. Gosto muito de estudar esse assunto. Venho adquirindo informação e conhecimento nesta nova etapa da minha vida. Mas o carro chefe será o agenciamento.
Você nunca pensou em ser treinador ou dirigente?
– Ser treinador não passou na cabeça. Pensei em ser dirigente e recebi até algumas propostas. Mas ainda não estava me sentindo preparado para assumir um cargo de uma responsabilidade tão grande. Queria me preparar antes. Tô tendo a oportunidade de fazer alguns cursos. Vou fazer um curso da Uefa, que dá um bagagem muito boa. Vamos rodando por vários países. Vou ter o Kaká, o Drogba, o Artur Morais (jogaram juntos no Benfica) como companheiros de classe. Vai ter ex-jogadoras também. Será legal conhecer esse mundo do manager
Você já tem clientes?
– A empresa foi constituída agora. Vou trabalhar com o meu irmão, um amigo advogado. Está bem no início e estou bem empolgado.
No início do ano, o Balotelli disse que consultou você sobre a proposta feita pelo Flamengo. Esse seria o seu primeiro negócio como intermediário?
– Não atuei como empresário. Ali atuei com o coração pelo clube que amo. E também seria interessante ver um amigo que vi crescer na Inter de Milão vestindo a camisa do Flamengo. Disse que seria uma experiência bacana pra ele. Conheceria uma nova cultura. Eu queria basicamente ajudar o Flamengo a fechar esse contrato, mas sem ter envolvimento com empresário. Já tinha outros profissionais no negócio. Quando me ligou, ele queria saber como era o Flamengo, como era morar no Rio. Com o passar do tempo, ele começou a abrir números, mas infelizmente o negócio não foi pra frente. A mesma coisa foi com Jesus.
"Trabalhei com ele (Jorge Jesus) no meu primeiro ano em Portugal. As pessoas me procuraram para ter referências sobre o treinador. E passei as melhores possíveis. E hoje nós vemos como o Flamengo está se comportando no campo"
Você acha que o Flamengo fez o certo? Se fez o certo? Os resultados tão demonstrando. Acho que todos estão contentes. Qual é a diferente dele dos outros treinadores que atuam aqui?
– Não gosto de comparar. Cada um tem o seu estilo, suas ideias. Ele é muito exigente, cobra bastante, respira futebol 24 horas.
Ele dá muita bronca?
– Isso é normal. Aquela situação para melhorar. Os jogadores absorveram isso. Essa é a filosofia dele de gerir um grupo. Vejo hoje muitas vozes dizendo que com o time que ele tem na mão é mais fácil. Não basta ter o melhor grupo. Tem que saber gerir. Isso faz a diferença. às vezes, você tem o melhor no papel, mas as coisas não dão certo porque o comandante não sabe pilotar. Ele está tendo sucesso também pela qualidade dos jogadores. Mas o fator primordial é você saber levar o grupo, fazer com que todos pensem na mesma maneira e sigam na mesma direção. O diferencial dele é esse.
Cite um episódio que te marcou trabalhando com ele no Benfica?
"Quando cheguei no clube já era consagrado e bem financeiramente. Durante um treino, ele (Jorge Jesus) falou que eu tinha que fazer mais musculação porque a bola estava batendo na minha mão e entrando. Esse é o grau de exigência dele"
Você ficou chateado?
– Você fica p... da vida. Você chega com o status de campeão de tudo, você raciocina desta maneira. Quando você vê um treinador te cobrando, se levar para um lado de litígio, querer discutir, querer ser maior que o técnico, não vai ter jeito. Eu optei ir para a academia. Quando você entende esse processo, essa cobrança, dificilmente você não vai obter sucesso. Aquela foi a minha melhor temporada no Benfica.
Você acha que os jogadores brasileiros estão abertos a isso?
– Das poucas vezes que conversei com o Jesus, ele está encantando com o grupo. Ele diz que foi um dos melhores que ele trabalhou, ninguém reclama de nada. Todos compraram a ideia. Os resultados estão no campo.
Nas conversas, o que o Jesus está mais impressionando no grupo?
– Ele diz que todos chegam cedo, se comprometem com a academia. Eles não pagam multa. O Jesus diz que o grupo é muito disciplinado. Ele brinca que não tem dinheiro na caixinha para fazer um almoço ou um jantar com o grupo. Falou que vai ter que botar o dinheiro do bolso dele para reunir com a galera
Você é muito identificado com o Flamengo. Um empresário não pode ter lado…
– É um momento que você vai ter que agir com a razão. Vou ser bastante profissional. Vai ser tudo transparente e sem sacanagem. Entendeu? Isso é o fator primordial para exercer a profissão. Tenho hoje uma vida financeira estabilizada e estou fazendo isso porque quero me reinventar como ser humano e como pessoa. A primeira sacanagem... A primeira situação que eu observar. A primeira não, mas algumas… Então, você vai parar logo pensando assim... Quando eu ver que o trem está indo para uma direção que não estou gostando, serei o primeiro a tirar o time de campo.
"Muitas vozes dizem que é um meio complicado, que rola realmente muita "trairagem". Mas acho que se você trabalhar com as pessoas certas, tem espaço para todo mundo. E fazer um trabalho bacana. É isso que eu quero"
– Quero aproveitar os momentos positivos que tive durante 21 anos de carreira para poder levar algo diferente para o jogador. Não quero colocar apenas um atleta em um clube, pegar a comissão e acabou. Quero pensar em toda a estrutura para ajudar o atleta fora do campo A experiência negativa que tive com alguns empresários durante a minha carreira vou colocar como exemplo. Não quero mandar no dinheiro do jogador, mas ajudá-lo com base na minha situação.
Quais as referências como empresário?
– Gosto muito do meu amigo Kia (Joorabchian, dono da MSI, empresa que investiu no Corinthians) . Não tem nada a ver com a situação dele atual. Ele foi dirigente de um clube, mas não teve nada comprovado contra ele depois. Somos amigos, conversamos bastante.
"A ficha dele (Kia) tá limpa. É um pessoa que admiro e trabalha super bem. Sempre foi exemplar comigo. Outra referência é o Jorge Mendes, que é super respeitado."
Esse são tubarões do futebol. Você quer ser desse tamanho?
– Não. Sendo um do cardume tá bom. Pode ser um pouco maior que o Nemo (risos). Mas a ideia é sempre trabalhar em parceria. Hoje no futebol você não consegue fazer nada sozinho. Vou perturbar muito o Kia, o Jorge Mendes. O curso da CBF que estou fazendo tem o pai do Neymar como parceiro de classe. Tamos trocando muitas ideias. Ele claro tá me passando muito mais experiência por causa da trajetória dele.
No mundo do futebol rola muito dinheiro, muita gente acaba dando passos errados. Vemos vídeo de você andando de metrô em Portugal com os filhos...
– Eu sou um cara que vivo a vida normal. Sempre fui. Desde que me conheço por gente. Tive as minhas fases, como posso dizer, um pouco deslumbrado. Tive a minha fase deslumbrada.
Qual foi o maior deslumbre que você admite?
"Quando eu ganhava R$ 60 mil e comprei um carro no valor de R$ 250 mil. Então você se olha e fala assim: ‘a matemática não fecha’. Você é jovem, a primeira coisa que quer fazer é comprar um carrão, ajudar a mãe, o pai. Isso é uma coisa cultural do jogador brasileiro". 
– Então, quanto antes você enxergar isso, buscar equilíbrio em relação a isso tudo, acredito que mais sucesso você vai ter no futuro. Portanto, mais dinheiro (risos). Eu digo que o jogador de futebol tem que ter esse apoio, essa consciência. Alguns clubes não prestam esse tipo de serviço para os jogadores, de administração financeira, enfim. Até hoje, mesmo com grau de informação que a gente tem, com a internet, essas coisas todas, você acaba não se informando, não buscando conhecimento, acaba tomando escolhas e decisões que no futuro acaba sendo muito prejudicial. E a carreira do jogador de futebol passa rápido. Muito rápido. Então tem um tempo, limite para poder poupar. O primeiro pensamento é poupar. E depois preparar para investir.
Convencer o moleque a fazer isso é que é difícil, né?
– É complicado, porque hoje você não tem que convencer só o moleque. Tem toda uma família por trás que depende daquela situação. É complicado. Mas vou me esforçar e vou tentar. Claro que não vou mandar no dinheiro do atleta. Vou, de repente, direcionar. Mostrar alguns caminhos. Agora, basta ele fazer a escolha dele. Se vai seguir ou não, e a gente tem que respeitar.
Jogar com os pés, para um goleiro, hoje é essencial. Você conseguiria se virar?
– O futebol hoje, eles estão entendendo que o goleiro não está ali só para defender. É mais um, em um sistema defensivo, se for capacitado, é mais um jogador. Numericamente, isso é mais vantajoso para sair jogando com a bola controlada lá de trás, em vez de dar o chutão. Os clubes vêm cada vez mais se preparando, se modernizando. Agora o problema é dos goleiros (risos).
Você acha que você ia jogar assim?
– Cara, se não jogassem para a minha direitinha, estava bom. Se jogar para a canhota, eu resolvia. Se jogasse na direita, eu jogaria para a lateral e resolvia.
Se houvesse o prêmio da Fifa de melhor goleiro em 2010, você ganharia?
– Não sei se ganharia porque teve o Mundial, e pesa muito. O Casillas fez um grande Mundial, fez aquela defesa na final. Tanto que no prêmio da IFFHS (Federação Internacional de História e Estatística do Futebol), o Casillas terminou em primeiro e eu em segundo. Acho que ficaria em segundo nessa votação porque o Mundial tem um peso muito grande.
Mas teria alguma chance em outro ano?
– Talvez no ano anterior. Em 2009. Fiz um ano muito bom.
Como você vê o Alisson e o Ederson hoje na Seleção? Em que nível eles estão na história?
– Comparando com os goleiros brasileiros?
É, em relação a Dida, você, Taffarel...
– Hoje eles são Top-3 porque concorreram ali, então temos que trabalhar com a realidade. O melhor goleiro do mundo é brasileiro até que se prove o contrário no ano que vem. Se ele mantém o legado, ou se o Ederson ganha também. Para mim é motivo de muito orgulho, porque quando eu cheguei na Europa, tinha uma rejeição muito grande com goleiros brasileiros. E não entendo por quê. Eles pegavam como referência a Copa de 1982, por causa do Waldir Peres. O Taffarel foi aquele que começou a abrir as portas. Eu e o Dida escancaramos elas. E aí, hoje o Alisson e o Ederson estão aí. Hoje o goleiro brasileiro é respeitado. Para você ver, de uma posição que era rejeitada, os empresários, os clubes sempre olhavam para o camisa 10, o camisa 9, nunca para o camisa 1. Hoje o camisa 1 é referência. Temos vários goleiros que explodiram na Europa, que fizeram sucesso e fazem até hoje. Falo de Helton, falo de Gomes, Diego Alves, Neto, teve o Júlio Sérgio uma época na Roma, o Rubinho. Muitos goleiros atuaram na Europa.
Eles estão no auge dos goleiros brasileiros?
"Acho que sim. Mas é complicado porque em termos de clubes é difícil dizer. Taffarel jogou três Copas do Mundo. Dida foi em duas. Eu fui em três. A Copa do Mundo te dá um peso. Acho que estão no caminho certo" 
– Hoje já são monstros, consagrados no cenário mundial. Mesma coisa é você comparar o Maradona com o Messi. O Maradona vai ser o maior porque ganhou uma Copa,. O Messi, quando ganhar uma Copa pode ser maior que o Maradona. Então, essas coisas têm um peso. Hoje, o Alisson e o Ederson já participaram de um Mundial, já ganharam uma Copa América. Ainda pelo fato de serem novos, não cabe essa comparação ainda. O Alisson ganhou o prêmio de melhor do mundo. Taffarel, Dida e eu já ganhamos melhor da Europa, mas não do mundo. Éramos considerados, mas prêmio mesmo, concretizando, não tivemos. É muito complicado fazer essa comparação.
Esses dois são treinados por dois dos maiores treinadores da atualizada, Klopp e o Guardiola. O Mourinho poderia estar nessa lista, mas está sem clube há algum tempo. Você, que trabalhou e viveu no último grande momento dele, o que acontece com ele para estar fora?
– Sinceramente não sei. Acho que daqui a pouco ele volta. É uma questão de tempo. Conhecendo o Mourinho, ele não gosta de ficar parado. Gosta de estar treinando.
Ele é diferente?
– Todos são diferentes. Não tem treinador igual. Cada um tem sua filosofia, seu jeito de trabalhar. Suas ideias. Não vejo um treinador igual ao outro. Cada um tem sua particularidade.
O fato de ser ex-atleta te põe em um patamar diferente na hora de tratar com o atleta?
– Acho que o fato de ser um ex-atleta, não podemos nos apegar a isso. Muita gente acha que por ter sido um grande jogador, vai ser um grande treinador. Todo mundo acha que se você foi um grande jogador, vai ser um grande empresário. São mundos completamente diferentes. Se você tem uma reputação, se tem boas entradas, se tem bons contatos, isso ajuda. Independentemente de você ser ex-atleta ou não. Se você é um ex-atleta, isso te ajuda, sim, a manter esses contatos. Você faz os contatos durante a sua carreira e, se tem a ideia de ser empresário, você mantém esses contatos de uma maneira respeitosa e amigável para amanhã, quando deixar de jogar bola, chegar lá, bater na porta, e a pessoa te receber de braços abertos. Você pode ser um ex-atleta, mas ter uma reputação de m... você brigou com os clubes, sempre foi um mau profissional, então isso é ruim. Quando é ex-atleta com reputação boa, acho que isso realmente te dá um “up”, uma facilidade para entrar em contato com os clubes. Mas você tem que saber usar isso ao seu favor. Porque você pode ser um ex-atleta com boa reputação, mas na hora de falar, conversar, o cara está falando inglês, e você japonês, isso é ruim. Você tem que falar inglês também. Então, muita gente confunde. O cara acha, ‘ah, sou ex-atleta, conheço todo mundo, vou me dar bem’. Primeira coisa que ele tem que fazer: se despir disso. Acho que tem que se despir dessa situação. Principalmente quando o ex-atleta foi bem sucedido na sua carreira. Ele tem que ter a humildade de entender que aquilo foi um período da vida dele que acabou e que agora vai começar uma nova fase da vida dele. Ele não tem que ficar se apegando a um passado.
Tem que começar do zero.
– Tem que zerar. Tem que zerar a cartilha, porque senão você acaba se prejudicando. E, de repente, acabando com tudo aquilo que você construiu em vários anos de carreira.
Toda entrevista com você temos que falar do 7 a 1. Você falou recentemente que o Özil chutou para fora uma bola por querer ...
– Não sei, foi um pensamento. Achei que sim, mas pode ser que não.
O que mais você pode dizer? Todos brasileiros têm mil histórias sobre aquela noite, o que falta contar do 7 a 1?
– Nada. Já contei tudo (risos). Não tem mais o que falar. Senão se torna repetitivo.


MotoGP anuncia volta ao Brasil na temporada de 2022 em circuito a ser construído no Rio de Janeiro
GloboEsporte.com
10/10/2019
Globo Esporte
A Federação Internacional de Motociclismo (FIM) e a Dorna, promotora do Mundial de Motovelocidade, anunciou o retorno das categorias Moto3, Moto2 e MotoGP ao Brasil na temporada de 2022, em autódromo a ser construído no Rio de Janeiro, no bairro de Deodoro, na Zona Norte da cidade. As obras serão conduzidas pelo consórcio Rio Motorpark, vencedor da concorrência realizada em maio. A duração do contrato entre a Dorna e o Rio é de cinco anos.
Entretanto, o Ministério Público do Rio investiga se houve direcionamento de licitação para a vitória do Rio Motorpark. A empresa foi criada 11 dias antes do certame, e a Rio Motorpark tem capital social de R$ 100 mil, enquanto a obra está avaliada em R$ 697 milhões.
Os trabalhos ainda não começaram, pois falta a entrega de estudos de impacto ambiental, que foram realizados nas últimas semanas. A Prefeitura do Rio publicou na última semana um decreto autorizando a celebração de um contrato de concessão com o Rio Motorpark. A expectativa é que, com a emissão das licenças ambientais, as obras tenham início no fim do ano, e a pista seja entregue em 2021.
A Prefeitura do Rio sempre negou as irregularidades, e o prefeito Marcello Crivella celebrou a confirmação da prova - desde o ano passado, já havia uma carta de intenções da Dorna para a realização da corrida na Cidade Maravilhosa.
- A notícia de que já temos uma primeira competição para a nova pista de corridas do Rio, o MotoGP, confirmada para 2022, representa um grande avanço para a nossa cidade. A construção da pista de Deodoro é um projeto espetacular, com um investimento extraordinário que vai gerar 7.000 empregos e fará o Rio recuperar o papel de liderança em grandes competições. Vamos levar o desenvolvimento para uma região da cidade com muitas necessidades, que é a Zona Oeste, e estimular o turismo. Tudo isso sem que a cidade coloque um centavo no projeto, pois todo o investimento será de responsabilidade da concessionária - garantiu Crivella.
CEO do Rio Motorpark, o empresário JR Pereira confirmou que os estudos de impacto ambiental já foram realizados. O traçado para a MotoGP, que tem diferenças em relação ao que se pretende para a Fórmula 1, por exemplo, é de 4.5km, com seis curvas para a esquerda e seis para a direita, com o tempo de volta estimado em 1m38.
- A Dorna foi um parceiro extremamente leal em todas as conversas que tivemos. Agora que concluímos os estudos de impacto ambiental local, e a comissão que analisará o assunto está em vigor, seguindo as políticas regulatórias do INEA (Instituto Nacional do Meio-Ambiente), foi possível formalizar um acordo que foi construído por mais de dois anos. Somos muito gratos a Carmelo (Ezpelta, CEO da Dorna) e sua equipe por termos realizado o sonho de trazer o MotoGP de volta ao Rio - comentou.
Carmelo Ezpelta destacou a importância do mercado brasileiro, um dos maiores do mundo na utilização de motos, para comemorar a volta do país ao calendário do Mundial:
- Tenho muito orgulho de anunciar que a MotoGP voltará às corridas no Rio de Janeiro, uma das cidades verdadeiramente icônicas do mundo e em um país tão incrível. O Brasil é um mercado importante para motocicletas, motociclismo e automobilismo, com uma história para se orgulhar - e um futuro que me deixa empolgado em ver a MotoGP desempenhar um papel tão vital quando voltamos em 2022.
O Mundial de Motovelocidade não visita o Brasil desde a temporada de 2004, quando o japonês Makoto Tamada venceu na MotoGP, a categoria principal. A Cidade Maravilhosa recebeu etapas do Mundial em nove ocasiões, de 1995 a 2004 - exceto 1998 - no extinto Autódromo Nelson Piquet, em Jacarepaguá.
Além do Rio de Janeiro, o Mundial teve etapas em Goiânia por três temporadas, de 1987 a 1989, e uma em Interlagos, em 1992.
Celebrado o acordo para o Mundial de Motovelocidade, o próximo passo da Prefeitura e do Rio Motorpark é ter sucesso nas negociações para a realização do Grande Prêmio do Brasil de Fórmula 1 na capital fluminense. Promotora da Fórmula 1, a Liberty Media está em tratativas oficiais com os cariocas desde novembro do ano passado.
O contrato da Fórmula 1 com São Paulo expira no fim do ano que vem, e o Rio de Janeiro aposta que com o começo das obras em Deodoro até o fim deste ano possa dar o passo final para assinar o compromisso com a Liberty Media para realizar a prova em 2021.


Alvo de críticas, Mackenzie Dern diz que luta contra Amanda Ribas "pode ajudar a ganhar respeito"
Marcelo Russio
10/10/2019
Combate.com
Campeã mundial de jiu-jítsu afirma que aceitar o combate, quatro meses após dar a luz Moa, é um sinal de que não tem a vida facilitada pelo UFC, como argumentam seus críticos
Invicta em sete lutas de MMA - duas pelo Ultimate -, Mackenzie Dern tem duelo marcado contra Amanda Ribas neste sábado, no UFC Tampa, nos Estados Unidos, quatro meses após se tornar mamãe. O fato de ter topado encarar uma atleta promissora, mesmo sem atuar desde maio de 2018, demonstra, segundo a campeã mundial de jiu-jítsu, que a organização não facilita o seu caminho, como apregoam os críticos.
- É uma luta bem boa para mim, porque ela é dura. Sempre recebi críticas de que o UFC me dá meninas fáceis, então, agora ninguém vai conseguir falar nada porque estou voltando depois de quatro meses que tive a minha filha, contra uma menina muito dura. Então, não podem falar que o UFC está me ajudando ou coisa assim. É uma luta boa para eu poder me provar, ganhar o respeito, e os fãs acreditarem em mim, que tenho mérito de estar lá - disse ao Combate.com.
Embora seja uma colecionadora de títulos expressivos no jiu-jítsu - é campeã do Pan-Americano, do Europeu e do Mundial - Mackenzie Dern acredita que Amanda Ribas, por também ser faixa-preta na arte suave, não irá temer o jogo de solo.
- Eu acho que a luta vai acabar indo para o chão, somos faixas-pretas de jiu-jítsu... Treinei muito wrestling, que era meu ponto mais fraco, muita trocação também, pois ela não tem medo de trocar em pé. Não sei se vai ser rápido ou três rounds, mas vai ser uma luta bem agressiva e, se Deus quiser, vou sair com a vitória por finalização.
Mãe da pequena Moa desde junho, Mackenzie Dern conta que a gravidez melhorou seu problema com peso - ficou 3,2kg acima do peso no UFC Rio 9, contra Amanda Cooper - e admite que custou a retomar o ritmo após se ausentar da academia durante parte da gestação.
- Vamos ver com vai ser na luta, mas durante o camp todo, fiquei mais lenta física e mentalmente, no raciocínio para as posições e combinações. Estava um pouco devagar. Não foi nada diferente de quando fiquei parada durante seis meses depois da cirurgia no joelho. A gente que é atleta tem a sorte de voltar rápido. A gravidez foi uma surpresa, mas a melhor coisa que aconteceu na minha vida, me ajudou a perder gordura, meu corpo não fica com tanto medo do corte de peso. Parece que comecei do zero, perdi muito peso, gordura, amamentando também... Acordei com 53kg (quarta-feira), tomei café da manhã. O peso foi saindo, nem precisei me sacrificar tanto na dieta.
- Treinei muito forte porque estava lenta, mas o jiu-jítsu eu faço desde os três anos, é como andar de bicicleta, você nunca esquece. Concentrei mais no wrestling e no muay thai, que eram meus pontos fracos. Foi só criar a rotina com a recém-nascida, o que foi um pouco difícil, pois eu chegava atrasada nos treinos. Fiz um camp meu, privado, então deu para ter flexibilidade e meu marido, que é surfista profissional, ajudava muito.
Em relação ao peso-palha do Ultimate, Mackenzie Dern elogiou a nova campeã, Weili Zhang. E, embora torça para um reencontro da chinesa com Jéssica Bate-Estaca no octógono, acredita que a detentora do título esteja elevando o patamar da divisão.
- É muito legal ver que tem uma chinesa... mostra que o MMA feminino está crescendo no mundo inteiro. Gostaria de ver de novo a Bate-Estaca contra ela, porque foi muito rápida a luta. Claro... mérito da campeã, mas a Jéssica poderia fazer uma luta diferente. A campeã é sinistra, uma atleta muito boa, dá para ver que é forte fisicamente, uma atleta completa. Eu, às vezes, acabo acreditando mais no chão, mas vendo a campeã tenho que ser mais completa como atleta. Isso faz com que o nível das atletas suba mais e mais.


Juiz-robô? Mundial de Ginástica estreia evolução do VAR com sensores 3D e inteligência artificial
Helena Rebello e Marcos Guerra
10/10/2019
Globo Esporte
Tecnologia auxilia árbitros em casos de disparidades de notas ou recurso. Uso nos Jogos de Tóquio depende de aprovação do COI, e empresa projeta revolução em treinamentos no futuro
Se o juiz está em dúvida, chama o VAR. Mas e quando nem o vídeo é suficiente para uma decisão incontestável? A ginástica artística parece ter encontrado o caminho para isso. Na última sexta-feira, com o início do Mundial de Stuttgart, a modalidade estreou uma espécie de evolução do VAR, o juiz-robô. Uma tecnologia com sensores 3D e inteligência artificial que promete um avanço na avaliação da dificuldade das séries dos ginastas.
A ideia surgiu como uma piada do atual presidente da Federação Internacional de Ginástica, o japonês Morinari Watanabe, com membros da empresa japonesa de tecnologia Fujitsu, que patrocina a Olimpíada de Tóquio. A brincadeira do juiz-robô virou um projeto real, com seus primeiros testes no Mundial de 2018, em Doha. Os testes avançaram neste ano na etapa de Tóquio da Copa do Mundo e no Mundial Juvenil de Budapeste.
Em Stuttgart, a tecnologia de sensores 3D está sendo colocada em prática pela primeira vez e vai atuar apenas quando há dúvida na nota de dificuldade, uma nota objetiva com o valor dos elementos realizados pelo ginasta na série.
Essas divergências não são raras devido aos diferentes ângulos de visão dos árbitros. Quando a diferença é muito grande, há um bloqueio da nota, e o supervisor reavalia o movimento - agora com a tecnologia para respaldá-lo. A novidade também pode ser usada quando alguma equipe entra com rescurso. Mas, por enquanto, apenas nas argolas, no cavalo com alças e no salto (masculino e feminino).
- A gente pode comparar com o VAR do futebol. É uma ferramenta a mais para poder auxiliar o árbitro no fair play no trabalho de avaliar uma prova de ginástica. A leitura do ser humano nunca vai ser superada, mas o que vier para ajudar vai ser bem-vindo. A ginástica já utiliza a imagem há algum tempo para tirar alguma dúvida de validação de exercício. É um passo a mais do que a imagem pode oferecer - disse o árbitro brasileiro Robson Caballero.
Coordenador técnico da FIG, Steve Butcher revela que há dois anos estão sendo feitos testes também com com as notas de execução, que têm caráter subjetivo e são mais complexas. Mas que, por enquanto, estas seguem 100% nas mãos dos árbitros humanos.
A expectativa da empresa é que no ano que vem a trave também seja incluída na lista de aparelhos com a tecnologia disponível, e que em 2024 todos os 10 aparelhos estejam cobertos. Mas ainda não há uma previsão sobre o uso do sistema nos Jogos de Tóquio 2020. O Comitê Olímpico Internacional (COI) acompanha os testes com atenção, mas só deve se posicionar a respeito após uma avaliação detalhada dos resultados em Stuttgart.
Um outro ponto sensível se refere à proteção de dados dos atletas. A Fujitsu fez medições em 3D dos atletas logo após os treinos de pódio e frisa que a tecnologia, no futuro, vai ajudar mais atletas e técnicos do que os árbitros. A empresa prega que as informações vão revolucionar o esporte ao forneceram base para correções nos treinamentos e na formação dos jovens ginastas, sem que os mesmos sejam expostos indevidamente.
- As duas partes (FIG e Fujitsu) foram muito cuidadosas e têm a proteção de dados como priodidade. Todos os dados coletados neste Mundial têm data de expiração, e temos que apagar essas informações. Vamos seguir as leis europeias de proteção de dados como padrão - disse Butcher.


Lutador de boxe Errol Spence capota Ferrari e vai parar na UTI
UOL
10/10/2019
UOL
O lutador de boxe Errol Spence Jr. está internado em estado grave, após um acidente impressionante nos EUA. Ele capotou sua Ferrari e, ferido, precisou ser colocado em unidade de terapia intensiva em Dallas, hoje de madrugada. De acordo com o TMZ, o pugilista de 29 anos diria por volta das 3h, em alta velocidade. O carro avançou pelo canteiro central e capotou - girando cinco vezes no ar, de acordo com as autoridades de Dallas.
Spence não usava cinto de segurança e foi "ejetado" do carro, um conversível. De acordo com a polícia, ele corre poucos riscos de morrer. Spence, fez sua luta mais recente contra Shawn Porter, valendo cinturão dos meio-médios, no fim de setembro. Invicto, ele tem 26 vitórias na carreira, com 21 nocautes. Diante de Porter, ele triunfou por pontos, em decisão dividida.


Kron Gracie questiona lealdade e alegações de Swanson sobre academias de jiu-jitsu
Ag. Fight
10/10/2019
UOL
Recentemente, Cub Swanson - que encara Kron Gracie neste sábado (12), pelo UFC Tampa - revelou que teve acesso negado em algumas academias de jiu-jitsu porque as mesmas não queriam ter seus nomes ligados à preparação do americano para a luta contra um membro da 'família real' da arte suave. A alegação não foi bem aceita pelo brasileiro, que - em conversa com a imprensa no treino aberto para o evento - questionou a lealdade do rival e sua estratégia no camp.
Membro da tradicional família Gracie, Kron relembrou os conceitos passados a ele desde muito jovem para explicar seu estranhamento com a declaração de Swanson. Incrédulo com a situação, o peso-pena (66 kg) ainda pediu para que o rival divulgasse os nomes das academias que, supostamente, o barraram e brincou que enviaria um presente para elas.
"O modo como eu cresci treinando e lutando artes marciais é basicamente você tem um clã e um time, e você está com essa equipe para sempre. Se você abandona seu time você é um traidor. Eu tenho isso incutido em mim e, não importa o que está acontecendo comigo ou com meu time, essa é minha equipe. Nos tempos antigos de guerra, você tinha um clã e você não podia simplesmente dizer: 'Eu não gostei desse clã dessa vez, vou para outro lugar'", explicou o filho de Rickson Gracie, antes de completar."Acho que hoje em dia você me dizer algo assim é meio que: 'Duh'. Eu quero saber qual academia disse não a ele porque eu o vi em uma foto com uma equipe de jiu-jitsu. Ele disse isso e eu estou perguntando que academias foram essas (que o barraram). Ele não tinha seu jiu-jitsu preparado? Ele não tem seu time montado? Ele está lutando há 15 anos e não tem os recursos ainda? Não faz nenhum sentido para mim que isso esteja acontecendo agora. Quais academias não o deixaram treinar? Se realmente aconteceu, me avisem, para que eu possa enviar umas camisetas para vocês", concluiu o faixa-preta, de acordo com o site 'MMA Junkie'.
Ainda invicto em sua carreira no MMA, Kron Gracie estreou no Ultimate com vitória, em fevereiro deste ano, ao finalizar Alex Caceres no primeiro round, em combate válido pelo UFC Phoenix. Já Swanson, veterano da organização, vem de quatro derrotas seguidas, sendo duas por finalização.

Imbatível desde 2010, Teddy Riner é atração no Grand Slam de judô em Brasília
Paulo Favero
08/10/2019
Estadão
São 148 lutas consecutivas e mais de nove anos de invencibilidade nos tatames. A última derrota de Teddy Riner foi em 13 de setembro de 2010 e a cada evento que participa - e ganha - o judoca francês aumenta sua aura de imbatível. Agora ele será novamente colocado à prova no Grand Slam de judô que está sendo disputado em Brasília. As preliminares começam nesta terça-feira às 10h e as finais às 16h, com transmissão do SporTV 3.
Logo de cara, Riner terá pela frente o japonês Kageura Kokoro, em duelo válido pela segunda rodada. O confronto complicado em sua estreia se deve ao fato de que o judoca francês esteve ausente nas competições no ano passado e em boa parte deste. Isso fez com que ele ficasse "solto" no ranking e, sem ser cabeça de chave, pega adversários mais fortes.
Depois do ouro olímpico nos Jogos do Rio, em 2016, e de ganhar mais um Campeonato Mundial em 2017 (o décimo em seu currículo), Riner optou por tirar um período sabático para deixar seu corpo descansar. Não competiu em 2018 e retornou aos tatames somente no Grand Prix de Montreal, em julho. Na ocasião, ganhou o torneio, mas viu que não terá a mesma facilidade de antes para derrubar seus oponentes.
"Eu ganhei meu primeiro título mundial muito cedo, tinha apenas 18 anos. Desde então eu entendi que não tem necessidade de competir em todos os lugares e que quanto mais você cresce, mais precisa escolher suas lutas. É importante estar bem para competir nos grandes torneios, por isso tenho muitos títulos mundiais e dois ouros olímpicos", disse em entrevista ao Estadão no ano passado
Riner lembra que toda vez que vai para uma luta, tem em mente que pode ser derrotado. É essa seriedade e o enorme talento que fazem com que tenha uma hegemonia tão grande na categoria dos pesos pesados. Do outro lado, seus rivais treinam para um dia tentar superá-lo. Esse desafio mútuo atrai ainda mais os holofotes para esses gigantes dos tatames.
Aos 30 anos, o atleta nascido em Guadalupe, departamento ultra-marino da França, fechou contrato de cinco anos com o Paris Saint-Germain em 2017. Ele também é garoto-propaganda da Under Armour e é um dos destaques da marca esportiva que patrocina estrelas como Anthony Joshua (boxe), Michael Phelps (natação), Stephen Curry (basquete) e Tom Brady (futebol americano), entre outras.
Com 2,04m de altura e pesando 135 kg, Riner disputará seu primeiro Grand Slam desde 2013. o judoca tem um carinho especial pelo Brasil, pois foi campeão mundial no Rio, em 2013, e ganhou o ouro olímpico três anos depois. Além disso, aproveitou para ir à praia quando esteve no País e adora futebol, uma de suas grandes paixões.
Na competição em Brasília, ele vai em busca de pontos para o ranking olímpico, a fim de chegar nos Jogos de Tóquio, em 2020, bem posicionado para ser cabeça de chave. Entre seus principais adversários está o checo Lukás Krpalek. Os dois se encontraram na semifinal em Montreal e Riner venceu no golden score.
Krpalek era da categoria de baixo (até 100 kg) e nela foi campeão olímpico e mundial. Decidiu subir para o peso de cima (+ de 100 kg) e acabou sendo campeão mundial dos pesados nesse ano, em uma competição que Riner não disputou. O checo é um dos nomes mais cotados para tentar tirar a longa invencibilidade do francês.


Seleção masculina de vôlei vence os EUA e abre vantagem na ponta da Copa do Mundo
Redação
10/10/2019
Estadão
A campanha perfeita da seleção brasileira masculina de vôlei na Copa do Mundo foi ampliada nesta quinta-feira com uma importante vitória. Em Hiroshima, a equipe superou os Estados Unidos por 3 sets a 0, com parciais de 25/23, 25/22 e 25/17, aumentando a sua vantagem na liderança da competição.
O sétimo triunfo levou o Brasil aos 21 pontos, com três de vantagem para a Polônia, que aproveitou a derrota dos norte-americanos, agora em terceiro lugar com 17, para assumir a segunda posição. A equipe nacional voltará a jogar nesta sexta-feira, às 2 horas (de Brasília), contra a Tunísia, a pior seleção do torneio, com sete derrotas.
Na sua campanha, o Brasil passou por Canadá, Austrália, Egito, Rússia e Irã em Nagano, depois derrotando Argentina e Estados Unidos em Hiroshima. Depois do confronto com os tunisianos, será a vez de encarar, em ordem, Polônia, Japão e Itália, entre domingo e terça-feira. 
Renan escalou a seleção com Bruno, Alan, Lucão, Maurício Souza, Leal e Lucarelli, além do líbero Thales. Além disso, Fernando Cachopa e Felipe Roque entraram durante o duelo. Alan foi o maior pontuador do Brasil na partida, com 16, um a mais do que Leal. O norte-americano Aaron Russell também marcou 16 pontos.
No primeiro set, o Brasil chegou a abrir vantagem de 8/5, apoiado pela ótima passagem de Leal no saque, mas os norte-americanos reagiram, também forçando o serviço, indo ao segundo tempo técnico ganhando por 16/15. A disputa, então, seguiu equilibrada até o fim, com a seleção se dando melhor e a fechando com um ataque de Lucarelli.
Esse equilíbrio se repetiu no segundo set, com leve predomínio brasileiro, que foi para a última parada obrigatória com a vantagem mínima - 16/15. E conseguiu deslanchar no fim, fazendo 25/22 após ataque de Leal. Já no terceiro set, os norte-americanos ofereceram resistência, chegaram a fazer 12/10, mas depois a seleção se impôs, com Alan fechando a parcial em 25/17. 


F-Renault: Collet é campeão por antecipação
Wagner Gonzalez 
06/10/2019
Estadão
O brasileiro Caio Collet garantiu por antecipação o título de campeão da F-Renault Eurocup 2.0 na categoria reservada a pilotos estreantes ao conquistar o terceiro lugar na primeira das duas etapas da penúltima etapa do calendário, disputada neste fim de semana em Hockenheim, na Alemanha. Collet repetiu o resultado na prova de domingo e com isso assumiu o quarto lugar na classificaçnao geral do campeonato, que terá mais uma etapa, no último fim de semana do mês, no traçado de Yas Marina, em Abu Dhabi.
A regularidade foi a principal característica da campanha de Collet nesta temporada: até agora o paulistano de 17 anos conquistou cinco pódios em 18 largadas e só não pontuou na primeira prova do ano.
“Aqui na Alemanha tivemoss um fim de semana muito bom. Conseguimmos dois pódios na classificação geral e também garantimos o título de estreantes”, declarou Collet após a prova.
Com seu terceiro lugar na prova de hoje ele garantiu um resultado inédito para sua equipe, a R-Ace, que colocou três de seus quatro pilotos no pódio. Além do brasileiro lá estavam o vencedor Aleksandr Smolyar (Rússia) e o segundo colocado Oscar Piastri (Austrália). Esse resultado garantiu o título de equipes para o time liderado por Thibaut de Merindol e baseado em Fontenay le Comte, sudoeste da França.


No Japão, Vettel diz que Ferrari resolveu problema de motor que o tirou de prova
Redação
10/10/2019
Estadão
O alemão Sebastian Vettel amargou uma grande decepção ao abandonar o GP da Rússia, no último dia 29 de setembro, em Sochi, onde foi obrigado a deixar a prova por causa de um problema no motor de sua Ferrari. Nesta quinta-feira, ao projetar a disputa da próxima etapa da temporada da Fórmula 1, em Suzuka, no Japão, o piloto alemão disse que a equipe resolveu o problema com a unidade de potência do seu carro após investigar "a fundo" o motivo para o mesmo ter ocorrido.
Depois do abandono, o tetracampeão mundial ainda viu a dupla da Mercedes triunfar com o inglês Lewis Hamilton conquistando a vitória na pista russa e o finlandês Valtteri Bottas chegando em segundo lugar. Charles Leclerc, da Ferrari, ficou em terceiro e completou o pódio depois de a escuderia italiana ter comemorado três vitórias seguidas. As duas primeiras alcançadas justamente pelo piloto monegasco, na Bélgica e na Itália, e a última delas com Vettel em Cingapura.
Sem uma conclusão clara da razão que fez o motor do monoposto de Vettel apresentar uma anomalia na Rússia, a Ferrari levou o propulsor até a sua sede em Maranello para uma investigação mais profunda e descobriu que "temperaturas excessivas na unidade eletrônica de potência" acionavam uma mensagem de erro que fizeram com que a mesma não funcionasse como deveria e consequentemente obrigasse o piloto a abandonar a prova.
Ao comentar o problema no paddock do GP do Japão, cuja primeira sessão de treinos livres começa às 22 horas (de Brasília) desta quinta-feira (manhã de sexta no horário local), o alemão também exibiu confiança de que a troca de alguns componentes do motor de sua Ferrari não provocará uma penalização com a perda de posições no grid nas cinco corridas restantes desta temporada.
"Obviamente, aquilo (o abandono na Rússia) não foi bom porque eu tive de parar", disse Vettel, que depois destacou: "Eu acho que nós fomos a fundo nisso. Não há preocupação para as próximas cinco corridas, em termos de quilometragem que temos de cobrir para todos esses eventos. Foi uma combinação de coisas que levou a algo falhar", analisou.
O treino de classificação que definirá o grid do GP do Japão está marcado para começar às 3 horas (de Brasília) de sábado, enquanto a largada da prova ocorrerá às 2h10 da madrugada de domingo. Na luta para conquistar apenas a sua segunda vitória nesta temporada, Vettel ocupa a quinta posição do Mundial de Pilotos, com 194 pontos, bem distante do líder Hamilton, que já contabiliza 322.


Com lesão na mão esquerda, Nadal desiste de disputar Masters de Xangai
Redação
04/10/2019
Estadão
A Associação dos Tenistas Profissionais (ATP) anunciou nesta sexta-feira que Rafael Nadal não vai disputar o Masters 1000 de Xangai, que terá início no domingo. O espanhol, atual número dois do mundo, alegou dores na mão esquerda para se ausentar da competição chinesa, disputada em quadra dura.
A contusão na mão já havia impedido Nadal de jogar sua segunda partida de simples na Laver Cup, no dia 21 de setembro. O problema físico também acabou cancelando mais uma partida de duplas ao lado do suíço Roger Federer pelo mesmo Time Europa na competição realizada em Genebra, na Suíça.
Na ocasião, Nadal alegou que estava com uma inflamação na mão esquerda. Desta vez, o tenista não revelou detalhes sobre sua condição física. Como ainda está inscrito para disputar o Masters de Paris, no fim do mês, na França, é provável que a lesão não seja grave.
Com a ausência em Xangai, Nadal vai ampliar o jejum de títulos na competição chinesa, uma das poucas em que ainda não levantou um troféu no circuito. Ele foi vice-campeão em 2009 e 2017. Antes da contusão, o espanhol vinha em grande fase, somando 11 triunfos consecutivos, com os títulos seguidos do Masters de Montreal e do US Open, seu 19º troféu de Grand Slam da carreira.
Diante da baixa de Nadal, o sérvio Novak Djokovic terá a oportunidade de aumentar a vantagem na liderança do ranking, depois de ver o rival se aproximar do número 1 com a vitória em Nova York. O espanhol não tem pontos a defender até o fim da temporada. E Djokovic é o atual campeão em Xangai.
O sérvio, contudo, terá rivais à altura na competição chinesa. E seu maior obstáculo em busca do bicampeonato deve ser o suíço Roger Federer.


Djokovic fatura o título em Tóquio; Melo perde a final de duplas em Pequim
Redação
06/10/2019
Estadão
O tenista sérvio Novak Djokovic conquistou pela primeira vez o Torneio de Tóquio, nesta madrugada de domingo, ao derrotar o australiano John Millman, por 2 sets a 0, com parciais de 6/3 e 6/2, em apenas 1h09 de jogo. 
Esta foi a quinta vitória do número 1 do ranking mundial no torneio, que tem nível de ATP 500. Nas rodadas anteriores, o astro já havia derrotado o belga David Goffin, o francês Lucas Pouille, o japonês Go Soeda e o australiano Alexei Popyrin, sem conceder nenhum set a seus adversários.
Como aconteceu nos jogos anteriores, o sérvio não demonstrou qualquer sinal de dor no ombro esquerdo. Uma lesão no local havia forçado o seu abandono nas oitavas de final do US Open, no mês passado. Ao longo da semana, garantiu que está 100% recuperado do problema físico.
Para vencer Millman, Djokovic concentrou suas bolas no revés do número 80 do mundo, que acabou cometendo vários erros. Desta forma, o sérvio se sagrou campeão de um torneio pela 76ª vez, após a disputa de 110 finais na carreira.
O tenista, de 32 anos, alcança 46 vitórias no ano, superando o suíço Roger Federer e só ficando atrás do espanhol Rafael Nadal (48) e do russo Daniil Medvedev (54).
Em Pequim, a dupla formada pelo brasileiro Marcelo Melo e pelo polonês Lukasz Kubot, cabeça de chave número 2, perdeu a final para o eslovaco Filip Polasek e para o croata Ivan Dodig, por 2 seta a 0, com parciais de 6/3 e 7/6 (7/4).
Depois de um primeiro set bastante equilibrado, decidido apenas com uma quebra de serviço, Melo e Kubot, que buscavam o segundo título na capital chinesa, reverteram um placar de 0 a 2 para 5 a 2, mas deixaram a disputa ir para o tie-break e não tiveram mais chance de vitória.
Melo e Kubot continuam fortes na disputa por uma vaga para o Finals de Londres, que poderá ser definida nesta semana, no Masters de Xangai, onde defenderão o título.
Quem já estreou em Xangai foi Bruno Soares, que, junto com o canhoto croata Mate Pavic, venceu os franceses Adrian Mannarino e Gael Monfils, com um duplo 6/3.


Grazieli de Jesus perde para russa e cai nas oitavas do Mundial de Boxe
Redação
08/10/2019
Estadão
A brasileira Grazieli de Jesus, da categoria 51 quilos, foi eliminada nas oitavas de final do Mundial Feminino de Boxe, que está sendo disputado em Ulan-Ude, na Rússia, ao ser derrotada nesta terça-feira pela russa Liliya Aetbaeva.
Na avaliação dos jurados, a lutadora do País foi superada em quatro dos cinco rounds do combate. A pugilista da casa teve vantagens na pontuação de 30 a 27, 30 a 27, 29 a 28, 29 a 28, enquanto a sua oponente só ganhou um assalto por 29 a 28.
Apesar de encarar a troca de golpes durante os três rounds, a brasileira não teve a mesma eficiência da adversária, que conseguiu ser superior na maior parte do tempo.
Com a derrota de Grazieli, o Brasil continua apenas com a participação de Beatriz Ferreira (60 quilos). A medalhista de ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima, no Peru, em agosto, luta por uma vaga nas quartas de final, nesta quarta-feira, contra a venezuelana Omailyn Alcala, que vem de vitória sobre Shoira Zulkaynarova, do Tajiquistão.
Jucielen Romeu (57kg) perdeu na quinta-feira, durante a primeira rodada, para a filipina Nesthy Petecio, em decisão dividida dos jurados, por 3 a 2.
O Mundial em Ulan-Ude conta com um total de 226 boxeadoras de 57 países. Os combates podem ser vistos no site da Associação Internacional de Boxe (AIBA, na sigla em inglês) ou no canal da organização da competição no Youtube.
