'Papo de Novela': Armando Babaioff é o convidado da semana do programa de 'Bom Sucesso'
Gshow
13/10/2019
Gshow Globo
Não tem volta: 10 em cada 10 pessoas que assistem à Bom Sucesso tem raiva de Diogo. Um dos vilões mais detestados da atualidade, o personagem recebe muitos comentários e acumula uma série de adjetivos - não muito amigáveis - nas redes sociais. Para falar sobre toda repercussão, Armando Babaioff é o convidado do Papo de Novela da próxima quarta, dia 16.
E nada irá passar despercebido: vamos falar sobre seu casamento com Nana (Fabiula Nascimento), a relação extraconjugal com Gisele (Sheron Menezzes), a vontade de acabar com Alberto (Antonio Fagundes) e todas suas vilanias.
Quem também estará no nosso sofá serão os autores Rosane Svartman e Paulo Halm! Responsável por esse sucesso, a dupla vai contar sobre o processo de criação da história, o alcance das tramas e também, claro, sobre o que Diogo ainda vai aprontar na novela das 7. Será que a gente consegue algum spoiler exclusivo? 🤩
Bate-papo semanal sobre Bom Sucesso, o programa acontece ao vivo no Gshow todas as quartas-feiras, após o fim do capítulo na TV! E você é nosso convidado especial na hashtag #PapoDeNovela nas redes sociais. Quem sabe os convidados não respondem a sua pergunta? 😍
